Günaydın arkadaşlar.
Günaydın hocam.
26 kişi çok ilginç.
Derslerde bir devam sorunu var ama hayırlısı diye.
Şimdi bugün kaldığımız yerden devam edip bu chapterı bitireceğiz.
Biz Cholesky yöntemine kadar gelmiştik.
Kısaca ilk iki grubu bir tekrar edelim.
Sonra devam ederiz.
Gelecek hafta sınavımız var bu dersten.
Sınav normalde bu derste klasik usulüyle oluyor.
Dört veya beş soru.
En fazla beş soru olur ama ben beş bile olmayacağını düşünüyorum.
Normal diğer matematik sınavlarında olduğu gibi yani örgün dönemde klasik bir sınav olacak.
Bu soruları çözeceksiniz A4K'da.
Lütfen çözümünüzle alakalı yani çözümlerinize okunabilir yazmanız bizim için çok önemli.
Okunabilirliğin yanında düzgün bir şekilde taramanız gerekiyor ve PDF haline dönüştürmeniz gerekiyor.
Bunları ben kural olarak yazacağım ama ders öncesi kayıtlara geçmesi adına tekrar söyleyelim.
PDF dışında sadece bir resim dosyası formatında falan gelen şeyler maalesef eksik değerlendireceğim.
Poan kıracağım artık.
Çünkü yaklaşık bir yıldır bu süreçte içeceğiz.
Artık bazı şeyleri özenli yapmanın nasıl olduğunu öğrenmiş olmanız gerekiyor.
Bunun için telefon uygulamaları var.
İşte Office Lens olabilir veya işte Adobe Scan uygulamaları var.
Fotoğrafı çekiyorsunuz otomatik olarak size kaç tane sayfa varsa PDF olarak üretiyor.
Hiç yapamadığınız çektiğiniz fotoğrafları Word'a atarsınız.
Word PDF olarak kaydedebilirsiniz.
Neyse yani bunu yapamam ben diyen varsa sınav öncesi araştırsın ve yapmaya çalışsın.
Çünkü bize gelen şeylerde belli bir özen arıyoruz.
Eğer okunmayan bir şeyse bizim yapacağımız bir şey yok. Bu bir.
İkincisi online sistem üzeri dışında mail ile gelen şeyleri çok kabul etmeme taraf tarihime.
Neden böyle kayıtlar kayıt dışı bir iş yapılmış oluyor.
Burada bazı şeylerle karşılaşıyoruz.
Hocam ben sisteme yüklemiştim ama düşmemiş.
Bunu uzeme danışıyoruz şöyle bir cevap bulunuyor.
Hocam öğrenci arkadaş tam son anda yüklemek için butona basmış.
Son anda yetiştirmiş.
Ama sistem kapandığı için bunu rejekt etmiş, reddetmiş.
Bu normal bir türlü normaldir.
Onun için biz zaten süreyi buna göre ayarlıyoruz.
Son 5 dakikanızı bir şeyler yazmakla değil sisteme yüklemekle geçin.
İki satır şeyi yazıp 2 puan için belki riske giriyorsun ama bu riske değmez.
İki puan azalım yani ortada sıfır almak durumu var.
Sisteme zamanında yüklediniz yani ne bileyim sistem 9'da kapanıyordu siz 8.50'de falan yüklediniz.
Bu yükleme işlemi başarılı bir şekilde gerçekleştirilmiştir diye bunu herkes yapsın.
Ekran görüntüsü aldım.
İsterseniz sisteme yükleme yaparken video kaydedin.
Bu ekran görüntüsünü de saklayın.
Oldu ki sınavlarda sizin puanınız çıkmamışsa ekran görüntüsünü delil olarak bize sunarsınız.
Ben sınavdan sonra gönderenlerin dosyalarını yani kimler gönderdi bunu ilan edeceğim.
Arkadaşlar gönderen arkadaşların listesi budur.
Eğer içerisinde adınız yoksa hemen kanıtınızla beraber, yüklediğinize dair kanıtla beraber mailime gönderelim diyeceğim.
Belki şey de açabiliriz yani ikinci bir yükleme aracı Google Form da açabilirim ama hem oraya hem oraya yüklensin diye.
Bizim için esas olan online yıldız elitöyeridir.
Burada hiç ben şu ana kadar hani kurallara uyduğu halde, zamanında yüklediği halde yüklenmemiş gibi görünerek kimseyi görmedim.
Hocam oradaki en büyük sıkıntı, uzun bir süre açıyoruz yayını, bir saat boyunca hiçbir şey yapılmıyor ekran.
Sonra sınav dosyasını ekliyoruz, kaydeta bastığından sistemden atıyoruz yani.
Ne otorumunu sonlandırıyor, ne de dükkandan çıkıyor. Çok saçma bir yapı.
Zaten şu, klasik bir sınavda sistemden dosyayı indireceksiniz, sisteminizi kapatacaksınız.
Sonra tekrar gireceksiniz. Ben öyle biliyorum.
Girdikten sonra da dosyanızı yüpeceksiniz. Uzun süre açık kalmasına gerek yok ki.
Aynı şey benim ekranımda da oluyor.
Ben ders vermek için online sisteme girdiğimde sabah girdim, öğleden sonraki derste kadar sistem açık kalıyorsa zaten sistem belli bir time out var onun.
O sürede olunca sistemden çıkıyor.
Ekranı açık duruyor ama tıkladığın zaman sizi atıyor sistemde.
Ama o yenilenmediği için sayfa, sen tıkladığında sayfa yenileneceği için ondan sonra seni atmış gibi görüyor.
Hayır bu çoktan attı seni. Yani senin oturumun çoktan sonlandı.
Onun için tavsiyem bu tarz şeylerde gerekirse kapatın.
Autorefresh yapsanız bile onlara çok güvenmeyin arkadaşlar.
Yani sistemi kapatmakta hiç bir problem yok sistemden sonuçta.
Size hiçbir şey gelmeyecek.
Soruyu indirdiniz, çözümünüzü yaparsınız.
Bir saniye.
Hatta iki tane web browser kullanıyorsanız diğer web browserdan login olun.
Hani işi daha garantiye alın ben onu da tavsiye edebilirim.
Ne bileyim birinde Chrome vardır, birinde Internet Explorer vardır.
Öbüründen girersiniz, öyle yıklarsınız.
Ama kesinlikle ve kesinlikle,
bu sistemde bir şey gelmeyecek.
Bu sistemde bir şey gelmeyecek.
Ama kesinlikle ve kesinlikle
yüklediğiniz ve başarılı olduğuna dair
ekran görüntüsünü alın.
Gerekirse videoda kaydedin.
Oldu da bir hata oldu.
Yani sistemden kaynaklı bir hata oldu.
Bunu en azından biz delil olarak sunarız.
Yoksa bize de sınav bitmiş yarım saat sonra niye ödev alıyorsun diye savunma istenebiliyor.
Buna da gerek kalmasın.
Bu konuda biz de mağdur olmak istemiyoruz.
Siz de mağdur etmek istemiyoruz.
Buna dikkat edelim.
Bu dersin sonuna kadar gördüğümüz her konudan sınavda mesul olacaksınız.
Yani üçüncü chapter oluyor bu.
Bundan başka bizim integral var, türe var, sonlu farklar var,
Interpolasyon var, üç veya dört chapterımız var ama onlarda yöntemler bu kadar uzun değil.
Konular biraz daha sınırlı.
O konular biraz daha nispeten hızlı ilerleyecek.
Onlar da final konularına ve bize ikiye dahil olur.
Evet.
Soru olarak bir de şunu söyleyeyim.
Sınav sorularını çözerken eğer detaylı bir şekilde çözün diyorsak
yani adım adım bütün adımları gösterin.
Sonuçta biz size hep aslında algoritma anlatıyoruz burada.
O algoritmaya uygun olarak adım adım gösterin diyorsak adım adım göstermeniz gerekiyor.
Aradaki adımları atlamamanız gerekiyor.
Yani ben buradan x'i elde ettim ama neye göre elde ettim belli değil.
Yani o işlemin nasıl elde edildiğini göstermek gerekiyor.
Aynı bir algoritma yazar gibi yani bir bilgisayarda bir şey kodlar gibi çözümünüzü,
analitik çözümünüzü veya işte bu sayısal analitik gösterdiğimiz algoritmik çözümü adım adım göstermek gerekiyor.
Burada zaten biz yaptığımız örneklerde hep onu söylüyoruz.
Bir hesap makinesi bulundurmanız iyi olur.
Veya işte bir elektronik hesap makinesi işte yazımsal olarak kullanmanız iyi olur.
Çünkü bir günden sonra bir basamak değil,
işte dört basamak, üç basamak böyle şeyler diyeceğiz.
Bunlara bakmanız gerekecek.
Bu konuda yaparken bunu elle yapmanız pek mümkün değil.
En basitinden Windows'un hesap makinesi bile iş görür diye düşünüyorum ben.
Evet herhangi bir sorumuz var bu konuda.
Hocam chat'e yazmıştım ama cevap vermiş miydiniz? Duyamadım da ben.
Chat'e ne yazdım?
Chat'te şu an benim 9.15 gece başlıyoruz diyor Zafer'in yazdıkları var.
O zaman size düşünmüş olacağım.
Yani yanlış anlaşılmayayım diye hani o öyle yapıyor, bu böyle yapıyor olmasın da.
Yani öyle anlaşılırsa özür dilerim.
Şimdiden şey soracaktım ben.
Bu projeler her grup kendi içerisinde mi değerlendirilecek yoksa hani ortak bir değerlendirme kriteri mi olacak?
Yani bizim kriterlerimiz şey Banu Hoca'yla sınavda da projede de hepsinde aynı.
Banu Hoca yöntemler konusunda geçen dönemde aynı şekilde yapmıştı.
Sadece normal fonksiyonlar üzerinden ilerlemişti hem regresyonda hem de bu dengden bulmalarda.
Hani siz geçen derslerde işte logaritma, elen veya...
Normal fonksiyondan kastın polinyon fonksiyonuysa...
Polinyon fonksiyonu hocam.
Sadece polinyon fonksiyonu.
İlk başta onun üzerinde duracağım.
Ama benim söylediğim şey daha jenerik bir şeydir.
Yani temel bütün fonksiyonları içerecek bir şey olursa hani ben daha çok hoşuma gider.
Çünkü bunlar matematiksel olarak modellenebilecek şeyler.
Tabii ben normalde bunun her bir, beş fonksiyonunda, beş türden fonksiyonunda kullanılması gerektiğini savunanlardanım.
Yoksa sadece polinyon fonksiyonuyla olacak olsa bu iş bir diziyle hallolur.
Onu hocayla konuşuruz ama ben gerekirse bunu bir ek puan şeklinde değerlendiririm.
Eğer hoca sadece polinyon olsun o konuda ben diretiyorum derse ben bunu kendi grubumda ek bir puan olarak yansıtırım.
Ama bizim yaptığımız her şey normalde herkese eşit şartlar altında.
Yani bütün grup var, eşit şartlar altında değerlendirecek şekilde olmasına dikkat ediyoruz.
Tabii burada hani herkesin yoğurt içi farklıdır derler.
Banu Hoca'yla bazı konuda ayrı düştüğümüz şeyler oluyor.
Ben bazen ekstra şeyler anlatıyorum.
Bazen ondan hızlı gidiyorum.
Buna elbette siz de dikkatinize geliyordur.
Diğer grup arkadaşlarınızla konuşuyorsunuzdur veya o grubun derslerini izliyorsunuzdur ki izleyin tavsiye ederim.
Ufak tefek farklılıklar normal ama ben asıl gayem çalışan arkadaş için, katkı sağlayan arkadaş için hiçbir zaman kötü niyetli olmam.
Her zaman şimdi öğrencinin hakkını gözetmeye çalışırım.
Onu da söyleyeyim.
Yani asgari gereksinimleri yapan birisi zaten bu dersten kalması pek mümkün değil.
Dersin çok böyle ezber tarafı da yok ki sınavlar vesaireler hep ders notu üzerinden yapılıyor.
Aslında dersten yüksek bir nota geçmek de gayet mümkün bir ders.
Çünkü hiç böyle sıfırdan bir algoritma tasarımı falan öyle bir şey yok burada.
Bunları niye söylüyorum?
Diğer grup farklı değerlendirir sınavını ben farklı değerlendirebilirim.
Arada mesela ne bileyim 10 puan 15 puan ortalama açısından fark olabilir.
Bunlara çok takılmayın.
İşlerinizi düzenli yaparsanız yani derse katılın.
Ondan sonra dersin konularını hakimiyet konusunda ben her zaman öğrencinin hakkını gözeteceğimi buradan tahvud edeyim.
Bunu söylerken de şunu söyleyeyim.
Yani tarlada izi olmayanın harman da yüzü olmaz derler.
Eğer ki yani derse katılmamış ne bileyim kuyuzların hiçbirisinde girmemiş sınavları çok kötü.
Ama dönem sonunda işte hocam mezun olacaktım şöyle bir durumum var diye mail ile geliyorlar bazen.
Onlara da çok bir olumlu cevap vermiyorum en azından.
Diyom ki üzgünüm diyorum.
Bunu da söyleyeyim.
Bu demek değildir ki Ahmet Hoca herkese yüksek puan veriyor.
Yok öyle bir şey yok.
Çok düşük puanla alanlar da var.
Yani verdiğim bütün derslerde 4 tane ders söylüyorum bu dönem.
Bu tamamen benim yani tecrübe ettiğim kadarıyla şu ana kadar hani başarılı olan başarılı olmayanlar diye ayırt edersek.
Hocanın tabii anlatmada aktarmada belli bir rolü var ama asıl belirli şey öğrencidir.
Yani aynı şeyi anlatıyorum herkese hatta uzaktan eğitimde bence daha iyi oluyor sınıf ortamından.
Benim kendime göre bazı problemlerim var sınıf ortamında işte kalabalık.
Ondan sonra ses problemim ayrıca rahatsızlığımdan dolayı.
Burası biraz daha bana göre uygunduğumda sınıf haline getirmiş durumdayım.
Ama bazısı çok iyi öğreniyor anlattığımdan çok memnun oluyor.
Bazısı hiçbir şey anlamadım diyor.
Tamamen bireysel öğrenci ile alakalı.
Belki bu 3-5 kişidir iyi olmayan anlamayan veya yeterli olmayan.
Bu biraz öğrenciden kaynaklı diye düşünüyorum.
Genel bir problem varsa o zaman hocadan kaynaklı bir şeydir.
Vardır ne bileyim o konuyu ben iyi anlatamamışımdır.
O da mümkün.
O konuda zaten sizlerden bir geri bildirim almaya gayret ediyorum.
Diyelim 20 dakika geçiş yaptık.
26 kişiyle başladık.
20 dakikada 30 kişiye çıktık.
Çok linear artışla herhalde ders bitmeden 50'ye 60'a anca ulaşacağız.
Öyle görünüyor.
Teşekkür ederim hocam zamanınızı aldım.
Yok estağfurullah.
Bunları konuşmuş olmak iyi.
Bazen sürekli böyle derste başlıyoruz.
Böyle şeylerden bahsetmek iyi.
Ben hep bir öğrenci başarılı oluyorsa benim orada birleyiciliğim çok düşüktür.
Yani anlatmışımdır.
Hani ben olmasam başka birisi olsa o da aynı şeyi anlatır.
Öğrenci arkadaş yine çalışır, öğrenirdi.
Baştan siz burada anahtar role sahipsiniz.
Önemli olan bu da sizin kendi gayretiniz.
Bu olmadan çok iyi bir hoca da olsa, çok iyi bir ne bileyim eğitmen de olsa sizde bir şey olmadan gayret olmadan çok fazla bir sonuç elde edilmiyor.
Diyelim de dersimize devam edelim.
Herhangi bir sorununuz yoksa.
Şimdi linear denk lamp sistemleri ve bugün nanliler denk lamp sistemleri ile alakalı konularımızı bitireceğiz.
Biz geçen derste dolayısız yöntemler dediğimiz aslında tam sonucu veren, exact sonuç dediğimiz şu üç yöntem üzerinde konuşmuştuk.
Gauss eliminasyon yöntemi nasıl bir şey yapıyordu?
Şimdi birinize soralım burada.
Mesela Berke Özgen.
Berke Özgen.
Elif İrem Külcü.
Hocam eliminasyonu mu sormuştunuz?
Evet Elif.
Gauss eliminasyon yöntemi.
Çok basit bir şekilde söylemek gerekiyor.
Nasıl bir şey yapıyordu?
Üst üçgeni sıfırlamaya çalışıyorduk.
Üst üçgen mi alt üçgen mi?
Daha çok alt üçgen.
Literatürde bunu alt üçgen diye görürsünüz.
Yani şuradaki değerler başka bir şey olur, şuradakiler sıfır olur.
Aslında üst üçgen de sıfırlanabilir de bunu aşağıya doğru yapmak daha makul oluyor.
Genel kabul bu şekilde.
Çünkü şuradaki değeri alacaksın.
Şuna işitleyeceksin.
Daha sonra bundan diğerlerini, bundan diğerlerini bulacaksın.
Alt üçgen matrisi sıfır hale getiriyorduk.
Pardon alt üçgeni sıfır haline getiriyorduk.
Doğru.
Teşekkür ederim.
Bilal Manar.
Evet hocam.
Bilal Gauss Jordan ne yapıyordu peki burada?
Orada da birin matrisi haline getiriyorduk.
Hem üst üçgen hem alt üçgeni sıfırlıyorduk.
Birin matris değil mi?
Sıfırlıyor.
Güzel teşekkür ederim.
Bir de bir arkadaşa kremer yöntemini soralım.
Onat Duman.
Bilmiyorum hocam.
Bilmiyorsunuz tamam.
Geçen derste veya slidere bakarsanız herhalde öğrendiniz.
Bunları şeyde anlatmıyorlar mı bu kremer yöntemini dinerce bir dersinde?
Anlattılar.
Efendim?
Bakarsınız.
Ubeydullah Önder.
Benim hocam.
Kremer yöntemi hakkında siz?
Hocam her değişken için sonuç maddesinin sütününü koyuyorduk.
Sonra da onun determinantını bütün determinantını bölüp o değişken için şey buluyorduk.
Yani A i'nin A'ya determinantını, A i'nin determinantını, A'ya determinantını oranlıyorduk.
Şimdi A i'yi diyor ki Ubeydullah şöyle yapacağız.
2, 3, 4, 6, 8, 7, 5, 4, 0 olsun.
Bunlar kat sayı matrisimiz.
Bu zaten bizim A'mız olacak.
Vektörümüzde 1, 2, 3.
İşte ne yapacağız?
Şu 1, 2, 3'ü buraya eklersek X1'i bulmak için, buraya eklersek X2'yi bulmak için, buraya eklersek X3'i bulmak için A i matrisini elde ederiz.
Yani şunun yerine bu 1, 2, 3'ü getirdik.
A1 matrisi oldu diyoruz.
Teşekkür ederim.
Şimdi bu yöntemlerde aslında bunların hepsinin algoritmik olarak geliştirmesi mümkün.
Tabii birazcık karmaşıklık fazla oluyor.
Bizim normal şeyde yaptığımız yöntemlerden çok bir farkı da yok.
Yani analitik çözüm yaparken 2X artı 5Y eşittir 18 olsun.
X-3Y eşittir ne olsun 2 olsun diyelim.
İşte ne yapıyorduk?
Burayı 2 ile çarparsak, hatta X2 ile çarparsak işte bu 0 oluyordu.
Ondan sonra burası 11Y oluyordu.
X2 ile çarptık.
X4 ne oldu? 14 mi oldu?
Y eşittir 14 böyle.
İşte şu yaptığımız Gauss elimination, Gauss Jordan yöntemi de bir anlamda elementer satır işlemlerinde 2 ile çarpmak, işte toplamak, çıkarmak gibi işlemler.
Biz çok fazla değişken olduğunda şu şey ile çarp, çıkar, topla veya yerine koyma metodu burada biraz güç hale geliyor.
Halbuki şu yöntemlerde hedefimiz belli.
İşte bir birim madris elde etmek veya alt tarafı sıfırlamak.
O zaman daha rahat hareket edebiliyoruz.
Yani neyi nasıl yaptığımızı, yaptığımız adımların sonucunun ne olduğunu ve sonuca yaklaştığımızı daha rahat görüyoruz.
Yani bu yöntemler kullanışlı ve şey var.
Bu yöntemlerin hepsinin ortak bir özelliği tam çözüm yani exact solution dediğimiz,
gerekliliği olan yani elde edilmesi gereken X ve Y'lerin kendi sonuçlarını veriyor.
Bunun bir üçüncü yöntemi olarak Choleski'ye bakacağız.
Hayli yöntemler dediğimiz tam sonuç değil de approximate solution dediğimiz,
yaklaşık çözümler üzerinden biraz daha hani hızlı çalışabilecek yöntemlere bakacağız.
Bunların ne olduğu, bu kramer yöntemi nedir, gauss elimination yöntemi nedir,
hocanın slide'larında detaylı olarak slide'e eklendi.
Bu şeylerden sınav öncesi çalışmanız yeterli.
Ben tavsiye ederim bir de ekstra bunlulardan soru çözün,
farklı ne bileyim 3'e 3'lük bir maddesinin üzerinden soru çözün veya 4'e 4'lük maddesinden soru çözün.
Sınavda bakarsanız 4'e 4 çıkar, faydası olur.
Şimdi bu yöntem genel olarak alü yöntemi diye ifade ediliyor.
Böyle de şey var, buradaki A'daki şey bizim normal kat sayılar maddesimiz,
çok eski yönteminde.
Bu bir decomposition tekniğine dayanan bir yöntemdir.
Ne demek matrix decomposition?
Şöyle yazalım.
Bilinen bir kompleks bir matrixten,
kompleksten kastımız karmaşık sayılardan kastetmiyorum,
yani daha karmaşık diğer normal rare sayıların bulduğu bir maddisten,
daha simple maddeslere bir dönüşüm yapıyor.
Simple maddesler dediğimiz şey bu bir maddes olabilir.
Alt üçgen veya üst üçgen maddes olabilir.
Böyle bir dönüşüm yapıyor.
Yani bir maddesi daha kolay maddesler cinsinden yazmak,
bilinen maddes türleri cinsinden yazmak esasına dayadık.
Aslında bütün yöntem matematikte bizim bilgisayar bilimlerinde
karmaşık bir nesneyi daha simple nesneler cinsinden ifade edebilirsek,
yönetmesi, analiz etmesi daha kolay oluyor.
Yani burada da o yöntem ifade edilecek.
Şimdi normalde bizim denklem çözerken,
tabi bu çoğu eski yöntemi birkaç farklı şeyde de kullanılıyor,
konuda da kullanılıyor.
Biz denklem çözmek için bunu kullanacağız.
Bir bizim kat sayılar maddesimiz vardı.
Bir bilinmeyenler işte vektor halinde yazılıyordu.
Bir de sonuçlarımız vardı.
Yani a, x eşittir, c formatımız bildiğimiz bir format.
İşte bu a'yı lower ve upper,
yani buradaki l lower'a karşılık geliyor.
U'da upper'a karşılık geliyor.
İki farklı matris cinsinden yazıyoruz.
Burada ne olacak?
İlerleyelim.
A eşittir, L çarpı U dersek yerine yazarsak,
zaten bilinmeyenler matrisimiz.
C formatına getiriyoruz birinci durumda.
L'nin ve U'nun nasıl elde edileceğini birazdan göreceğiz.
Sonra U ile X'i çarptığımızda,
şurada U ile X'i çarpıyoruz.
Bir Y maddesi ara geçiş maddesi oluşturuyoruz.
Bu Y'yi daha sonra L ile çarpıp,
C'ye gideceğiz ve bilinmeyenlerimize ulaşacağız.
Şimdi bu çarpımlar aslında şey gibi görünüyor arkadaşlar.
Yani hepsi bir maddes çarpımında biliyorsun.
İçiçe üç tane döngü vardı.
Algoritmik olarak biraz daha karmışık gibi görünüyor ama
maddesi çarpmanın algoritması biraz önceki şurada bahsettiğimiz
diğer yöntemlere göre daha kolay olduğu için,
yani ne yapıyorsun?
İşte yeni maddesin,
I'sinin K'sına maddesin artı eşittir diyelim.
I'sinin G'siyle maddesin,
G'sin, I'sini veya ikinci maddes diyelim.
Çarpıp çarpıp topluyorsun.
Yani şu kadar bir şey.
Üç tane de döngü var.
Yazma açısından, algoritmik bakış açısından çok zor değil.
Bunların hepsi bu işi yaptığı için nispeten kolay bir yöntem.
Şimdi gelelim önce demek ki A'yı L' ve U'lar cinsinden yazmak.
Şimdi low dediğimiz, lower dediğimiz alt üçgen maddesi,
upper dediğimizde üst üçgen maddesi formatında yazmak oluyor.
Ve bunun genel hali,
eğer bizim böyle bir maddesimiz varsa A maddesimiz,
L kısmı bakın şu şekilde olacak.
L1, L2, L3 bakın lower triangle'da,
köşegen dahil olmak üzere tüm değerler bir sayısal değer.
Bir olabilir, başka bir şey olabilir.
Şuradaki değerler sıfır olacak.
Upper triangle'da da köşegen bir olmak zorunda.
Köşegenin üstündekiler işte bir real sayı olmak zorunda.
Bu formata getirmemiz gerekiyor.
Peki bu formata getirdiğimizde değerlerin, bunların sayısal değerlerini nasıl bulacağız?
Bunu bulmak için arkadaşlar bir çarpım yapıyoruz.
Şimdi L ile U'yu çarptığında şu A1,1'e eşit olması gerekiyor.
Yani bir tane çarpma yapalım.
Mesela L şurayla, şurayı çarparsak neyi buluruz?
L1,1 çarpı 1 sıfır çarpı sıfır sıfır çarpı sıfır.
Öyle değil mi?
Bu neye eşittir arkadaşlar? A1,1'dir.
Dolayısıyla A1,1 doğrudan neye eşit oluyormuş?
L1,1'e eşit oluyormuş.
Bu bilgiye ediliyoruz.
Bir tane daha yapalım.
Şu satırla bu sütunu çarpıyorum.
L2,1 çarpı 1.
Artı L2,2 çarpı sıfır artı sıfır çarpı sıfır.
Bu da neye karşılık gelecek?
A2,1'e mi karşılık gelecek?
Şununla şurayı çarpınca şu 2,1'e karşılık gelecek.
Öyle değil mi?
Şimdi A2,1'e baktığımızda L2,1 var, L2,2 var.
Şimdi bunlardan hiçbirini bilmiyoruz.
L2,1'i de L2,2'den bir şey bilsek çıkartabilirdik.
Halbuki bu birazdan gelecek bir şey.
Mesela bir de şunu yapalım.
Şu satırla şunu çarpalım.
L1,1 çarpı U1,2 artı sıfır çarpı 1 artı sıfır çarpı sıfır.
Şimdi bunlar sıfır geldi.
Bu neye karşılık gelecek?
A1,2'ye.
A1,2'nin sayısal değeri belli.
Ama aslında neyi bulacağım?
L1,1 ile U1,2'nin çarpımının sonucunu bulacağım.
Şu değerleri.
Bunların hepsi aşamalı olarak yani ben bütün çarpımları yaptığımda
bakın şu değeri buluyoruz, şu maddisi buluyoruz.
İlk başta L1,1 bulduk.
Eğer şunla çarparsak L2,1'i bulacağız şuradan.
Ondan sonra buradan L3,1'i bulacağız.
Birinci sütunumuz bakın tek bir değerden eşit ve tek bir değerlerden oluşuyor.
Bunların hepsi şuradaki değerlere eşit oluyor.
Sonra ikinci sütuna baktığımızda L1,1 ile A1,2.
U1,2'nin çarpımı.
Şimdi bu neye eşit olacak?
Şuna eşit olacak.
Ben bunu biliyorum.
Şunu zaten daha önceden hesaplamıştım.
Bunu da biliyorum.
Bilinmeyen bu var.
Bunu buna böldüğüm zaman bunu da bilmiş olacağım.
Bundan yola çıkarak L1,1 biliyorum.
U1,3'ü de buradan aynı şekilde şu A1,3'le bölerek bulabileceğim.
Dolayısıyla bu iki maddisi L ve U maddisi şu çarpım sonucunda elde edilmiş oluyor.
Buraya kadar var mı bir sorun?
Anlaşıldım bu.
Önce bu çarpmanın ne için kullanıldığını öğrenelim.
L ve U'yu bu çarpım maddesi sonucunda değerleri eşitleme yaparak
yani A,i,j ile şu çarpım sonucunda mesela T maddesi diyelim.
T'nin i,j'sini eşitleyerek L ve U'ları L ve U maddesini inşa edebiliyoruz.
Şimdi bunun inşa edilmesini yani şurada uzun uzun anlatmış.
Yani bunu anlatmaya gerek yok.
Birebir şu maddesi ile.
Çünkü bu da M çarpı N'lik bir madde.
Bu da M çarpı N'lik bir madde.
İkisinin boyları birbirine eşit.
O zaman yapacağımız şey ne olacak?
Buradaki her bir satırı bununla eşitleyeceğiz.
Tabii eşitte makul bir seviyeden başlamamız gerekiyor.
Bizim öncelikle bilmemiz gereken işte 1,1 var.
Daha sonra bu 1,1'den U,1,2'yi bulacağız.
L,1,1'den U,1,2'yi bulacağız.
Sonra mesela şurada L,2,1'den neyi bulabiliriz?
Mesela U,1,2'yi yukarıda bulmuştuk.
L,2,1'i şurada bulmuştuk.
Buradan L,2,2'yi buluyoruz.
Bu şekilde yerine koyarak bütün değerler bulunuyor.
Tabii burada hani 5'e 5'liktir.
Böyle bir soru soracak olsak 5'e 5'lik bir şey sormayız.
En fazla 4'e 4'lük bir şey olur ki
gereksiz aynı şeyleri tekrar tekrar yapmayalım.
Genel olarak aşağıdan yukarıya bakın böyle bir
işte 1,1'den başlıyor L,1,2'den başlıyor.
Böyle bir yerine koyma işlemi devam ediyor.
Bunu yaptıktan sonra arkadaşlar bakın burada
U matrisimiz hazır.
L matrisimiz hazır.
L matrisi ile
Y matrisi
Aslında bu bir matris değil bir tek boyutlu stun gibi bir şey.
Geçici bir ara geçiş matrisini çözüyoruz.
C'ye eşitleyerek.
Aslında ne yapacağız burada bir
yine şöyle bir şey olacak.
L dediğimiz 3'e 3'lükse
Y dediğimiz şeyde
İşte Y1, Y2, Y3 diye
geçici değişkenlerden oluşan bir matris çarpımı yapacağız.
C'ye de burada sayılarımız.
Biz buradan Y'yi bulacağız.
Bu bulduğumuz Y'yi
şurada aşağıda yerine koyacağız.
Buradan da X'leri bulacağız.
X'ler de bizim yani değişkenlerimiz.
X1, X2, X3.
Belki şurada hani Y dememek gerekiyor.
Yani T falan deseydik daha iyi olurdu.
Yani bu bizim Y dediğimiz şey
Denklemin sonucu olan Y değil
ara geçişinde kullanılan temporary değişkenler arkadaşlar.
Bakın şurada Y'yi çözerken
Y bu tarafta.
Birazdan göreceğiz.
Burada yukarıdan aşağıya doğru bir çözüm.
Burada X'i çözerken
aşağıdan Y'ya doğru bir çözümle karşılaşacağız.
Neyse. Önce L ve U'nun nasıl olduğunu gördük.
Ara bir tane geçici değişken kullanacağız dedik.
Şimdi denklem sistemi böyle bir yöntemle çözelim demişiz.
Ve hakikaten şey bir soru aslında gıcık bir soru.
Çünkü biri gürlü sayılırlar falan var.
Bakalım nasıl yapacağız?
Burada şeyi kullanmak biraz daha zor.
Gauss elimination yöntemini kullanmak biraz daha zor gelebilir.
Çünkü mesela 3,6,3,6,4,2,0,8 var.
Ben burayı sıfır yapmak için ne yapmam lazım?
İşte şunlardan bir tanesiyle
işte bir sayıyla çarpacağım.
Daha sonra bundan çıkartacağım.
Ondan sonra sıfır olacak.
Bu biraz daha zor bir şey gibi geliyor.
Bu yöntem biraz daha burada hani kullanışlı hâye geliyor.
Şimdi öncelikle arkadaşlar biz A maddesimizi yazıyoruz.
İşte bütün kat sayılar buraya geliyor.
Ben bu A maddesinden bir L maddesi bir de U maddesi üreteceğim.
L maddesinin formatı bu şekilde dedik.
U maddesinin formatı bu şekilde dedik.
Bu ikisini birbiriyle çarptığımızda
L1,1 çarpı 1. Buradan doğrudan 3,6'ya geliyor.
L1,1 çarpı U1,2.
Yani şurayla şu satırı.
Önce şurayla şurayı çarptık.
Daha sonra burayla burayı çarptık.
Bu birinci işlem ikinci çarpımda.
L1,1 çarpı U1,2.
2.4 eşli olacak.
İşte L1,1'in 3.6 olduğunu biliyoruz.
Buradan U1,2'yi çekeceğiz.
Ondan sonra üçüncü olarak bunu yapacağız.
Sonra aynısını ikinci satır için yapıyoruz.
Buradan işte U1,2 ve U1,3 değerleri bulunmuş.
Daha sonra yerine koyduğumuzda şurada L2,2 ve U2,3 değerleri bulunmuş.
Ondan sonra tekrar üçüncü satırı çarptığımızda da
buradan L3,2, L3,3 ve L3,1 değerleri bulunmuş.
Bakın şu değerlerin hepsini dedik.
Bunları elde etmeden herhalde toplama, çıkarma, çarpma bölüme
işlemleri olduğu için bir sorun yaşamayacağınızı tahmin ediyorum.
Bunu bulduktan sonra bakın L madrisimiz hazır.
Yani bize L1,1 dediğimiz şey 3,6.
L2,1 dediğimiz şey nerede o? 4,2.
L2,2 dediğimiz şey eksi 8,6.
Ondan sonra L3,1 dediğimiz şey 0,8.
L3,2 2,96.
L3,3 8,4.
Geri kalanlar 0,0,0.
Şu madris elde ediyor. Ben ne yapacaktım?
Bu L. Bir de U'muz vardı.
0,0,0,1,1,1.
U1,2 dediğimiz şey nerede U?
0,67.
U1,3 eksi 0,5.
Bakın bunlar şuradaki L'deki değişkenlerin ilk kısmı aynı çıkıyor ama
ondan sonra değişiyor. Bakın burada bir değişim var.
Ondan sonra U2,3 dediğimiz şeyde 0,49.
Öyle bir şey gelmiş.
Şimdi önce U'yu bir şeyle çarpacağız.
Pardon. L'yi bir şeyle çarpacağız.
L dediğimiz şey biraz önce oluşturduğumuz maddiste.
Arkadaşlar L'yi Y gibi bir geçici maddisle çarpıyorum.
Ve C'yi eşitliyorum.
Çünkü formatımız şu oldu.
Pardon. L çarpı,U çarpı.
Bir de arada X'ler var.
C gibi bir şey olacak.
Y ile çarptığımda buradan Y1,Y2 ve Y3 değerlerini buluyoruz.
Bakın. Yani şu bizim C sonuçlarımız.
Y1,Y2 ve Y3'ü buradan elde ettik.
İşte 1,75,X0,02,0,28.
Devam ediyoruz.
Buradan elde ettiğimiz yani L çarpı,Y dediğimiz şeyden elde ettiğimiz vektörü
U çarpı,X.
Yani X burada bizim bilinmeyenlerimizin olduğu şey.
U maddisiyle X'i çarpıyoruz ve bunu Y'ye eşitliyoruz.
Burada U dediğimiz maddis biraz önce şuydu.
X dediğimiz şey de U'ydu.
Y dediğimiz şey de şuradan 1,75,X0,02,0,28 geliyor.
Şimdi bunu çözerken de bakın.
Aşağıdan yukarıya doğru demiştim.
Önce yani her birini çarptığınızda X3'ü bulursunuz.
0,28.
Sonra burada yerine koyarak X2'yi bulursunuz.
Ondan sonra da X1'i bulabilirsiniz.
Ve çözümlere ne yapmış oluyoruz? Ulaşmış oluyoruz.
Anlaşılmayan bir şey var mı?
Yani bir tane geçici maddis kullanarak problemi çözmüş olduk.
Şimdi bunlar tam solu ışığını veren yöntemler.
Bir sürü maddis şarpı falan var.
Y1,Y2...
Emre sesin kesiliyor.
Y1,Y2'ye dedim. Ondan sonrasını duymadım.
İstersen chatten bir yazma idana.
Neyse sen daha sonra gelince devam edersin.
Şu an seni duymuyorum.
Şimdi dolaylı yöntemler dediğimiz bir başlığa geçiyoruz arkadaşlar.
Bu dolaylı yöntemlerde yine bizim A,X,C formatında bir maddislerimizi ifade edeceğiz.
Burada kökleri ararken algoritmik olarak bir tam solu ışın değil de yaklaşık çözümü hatta gerekirse tam solu ışın da elde edebiliyoruz.
Elde edeceğimiz yöntemdir.
Bunlardan birincisi Jacobi İterasyon yöntemi.
Bu yöntem bize şunu söylüyor arkadaşlar.
Benim böyle bir denklem setim var.
Bu denklem setinde katsayıları ve bilinmeyenleri ve sonuçları bir vektörel formatta maddis formatında elde ediyoruz diyoruz.
Bunu yaptıktan sonra bu katsayılar matrisini mutlak değerce çarpımı yani diagonalde mutlak değerce çarpımı en yüksek olacak şekilde düzenlememiz gerekiyor.
Yani bu A1 katsayısı şunlardan hangisinden şuraya gelecek şey hangisi büyükse A1,A2,A1,A2,A3,A1 bunların maksimumunu alıyoruz.
Maksimumunu alınca burada bir görüyoruz ki artık en büyük değer var.
Sonra diğer köşegen için şunlar içerisinden maksimum olanını bulacağız.
Tabii bu maksimumu yer değiştirmeyeceğiz.
Sonra bunlar içerisinden üçüncü şeyden maksimum bulacağız.
Böyle bir düzenlemeyle tabi diagonal üzerinden gideceğiz.
Düzenlemeyle bütün diagonalde en büyük değerler olacak.
Eğer bu işlemi yaparken bir problem yani maksimum değerde bir sorun yaşıyorsak elementer satır işlemleriyle maksimumu yani bulmak için yer değiştirme işlemi yapılabilir.
Yani her sütun da mutlak değerce en büyük sayı köşegene getirilmelidir.
Yani bunun özeti bu.
Öncelikle bu işi yapmamız gerekiyor.
Sonra bu eklemler yazıldıktan sonra bu hale getirildikten sonra X1,X2,X3 bütün bilinmeyenler yalnız bırakılıyor arkadaşlar.
Yani bir tarafta işte ne olacak?
X1 olacak.
X1'e göre de eklemeyeceğiz.
Sonra X2'ye göre yazacağız.
Biri ikinci satırda.
Diğer satırda X3'e göre yazacağız.
Her bir satırda bir bilinmeyen yalnız bırakılmış oluyor.
Sonra algoritmik olarak itiratif işlemleri başlatıyoruz.
Diyoruz ki ilk değerler ile itirasyonlar başlasın.
Tüm bilinmeyenler için artışık iki kök değeri arasındaki mutlak değerce fark verilen hatadan küçükse işleme devam ediyor.
Yani ben işte X1 bilinmeyenim var.
X1 bilinmeyenin X1 bilinmeyenin i artı birinci itirasyonundaki değeri ile X1'in i inci itirasyonundaki değerinin farkının mutlak değerine bakıyorum.
Eğer bu fark belli bir epsilon değerinden küçükse algoritmamı sonlandırıyorum.
Tamam mı?
I artı birinci itirasyonla bir önceki itirasyon arasındaki bu hatta buna Xj diyelim.
Niye J?
Yani J öyle ki birden inci şeye kadar yani X1 için buna bakacağım.
X2 için buna bakacağım.
X3 için buna bakacağım.
Her bir itirasyon da bir önceki itirasyon arasındaki bir delta değişim miktarına bakıyorum.
Delta Xj aslında buna bakacağız.
Bu delta Xj belli bir epsilondan küçükse örnek üzerinde bunu daha rahat anlatabilirsiniz.
Algoritmamızı sonlandıracağız.
Her biri için bunu sağlaması lazım.
Yani şurada da her işaretini koyalım.
Ve burada her itirasyon da bir önceki itirasyonun değerleri kullanılıyor.
Yani ben bir başlangıç değeri verdim.
X1 eşittir işte bir değer, J1.
X2 eşittir, J2.
Xn eşittir, Jn gibi bir başlangıç değerleri rastgele verdim.
Ondan sonra her bir adımda bu şeylere belli bir delta miktarı bir artırım sağlayacağız.
C1 artı delta 1, C2 artı delta 2, Cn artı delta n gibi şeyler yeni değerleri kullanacağız.
Y1, Y2, Y3'ü nasıl bulduk?
Hemen söyleyelim.
Matresi çarpıyoruz.
Yani bu satırla şu satırını çarptığında 3.6 x Y1 artı 2.4 x Y2 artı x1.8 x Y3 eşittir 6.3.
Tamam mı?
Hocam orası tam maddesimiz, L maddesi değil.
L maddesi ile Y maddesini çarpmamız lazım.
Yani şurada L yazmayı unuttum.
Hocam bana bir garip geldi.
L maddesi değil.
Maddesi çarptığımız zaman zaten bizim ilk başta maddes oluyor.
Evet, şunu yazacak.
Burada doğru diyorsunuz.
Şöyle yapalım hemen, şöyle yapalım.
Şunu alayım, şuraya çıkar diyelim.
Bu soruyu sadece niye Emre söyledi?
Şuraya alalım.
3.6 0 0 4.2 x 8.6
Burada virgül kullanmış, ben de virgül kullanayım.
0.8 2.96
Şimdi ara verelim arkadaşlar.
8.4 100.4
Bu şekilde olacak.
Yanlış aktarmışsam.
Yani buradan 3.6'yı buluruz.
Buradan y1'i buluruz.
O y1'den y2'yi daha sonra y1 ve y2'ten y3'ü buluruz.
Tamam.
Hatırlattın, iyi oldu Emre.
Bu hatayı ben de fark ediyorum.
Çünkü değerleri hesaplayıp kontrol etme şeyim yok.
Hoca bu şekilde hazırlamış.
Ama olacak şey, şunun üzerinden bunu bulmak.
Böyle kaydedelim.
Hocam yine bir hata yok mu?
Şunu da söyleyelim.
Algolytmanın örneğine geçmeden bir ara verelim.
Hocam y1 6.3 var.
3.6'yı da y1'i çarpacağız.
6.3
0'la y2'yi çarpacağız.
Hocam mesela 3.6'yı y1'le çarpıp 6.3 olunca 1.75 mi çıkıyor?
O şeydir.
Muhtemelen bunu şuradaki değerler üzerinden yanlış yaptı.
Yok hesapladım hocam.
1.75 çıkıyor.
Doğru.
3.6 tane y1 eşittir.
6.3'ü 3.6'ya bölerseniz 2 desek 7.2 eder.
1.75 gibi bir değer çıkar.
Tamamdır hocam benim hatam.
L maddesinde sıfır olması gerekmiyor mu derken Emrecan herhalde şu anki şey doğru değil mi?
Evet hocam.
O benim söylediğimden sonra söylemiş.
Tamam.
O sebebini söylemiş.
Peki.
Bu şu yöntemde arkadaşlar.
Gerekli adımlarımız bu şekilde.
Jacobi İterasyon.
Şimdi gelin dilimizde saat 55 geçiyor.
10 dakika sonra yani 10'u 5 geçe.
Bunun kısaca tekrarını yapıp bir örneği üzerinden algoritmayı çalışırız.
10 dakika sonra görüşürüz.
Yeniden merhaba arkadaşlar.
Devam edelim.
35 kişi olmuşuz.
Dersin sonuna 50'yi bile bulamayacağız anlaşılan.
Jacobi İterasyon yönteminde ne yapıyorduk?
Bütün sütunlardan mutlak değerci en büyük olanı başa getiriyoruz.
Sonra her bir sütunda her bir satırda bir bilinmeyeni yalnız bırakıyoruz.
İşte burada bunu yalnız bırakacağız.
Burada bunu yalnız bırakacağız.
Ondan sonra bir başlangıç değerinden yerine koyma metoduyla iteratif olarak devam ediyoruz.
Ta ki hataya ulaşana kadar.
Şey hatanın minimize olana kadar.
Hata bütün bilinmeyenler için minimize olacak.
Yani aslında burada olay şudur arkadaşlar.
Bizim X1 error X1 diye bir şeyimiz olsun.
Aynısını number of iteration error X2 diye düşünelim ve bütün X'ler için bu grafikleri çizebiliriz.
Belli bir zamanda işte ilk iterasyonlarda böyle dalgalı çok yüksek bir hatalar gelecek.
Daha sonra çözüme yaklaştıkça bu hata minimize gelecek hatta sıfırlanabilecek.
Bizim için tabi sıfırlanmasından ziyade belli bir epsilon değerinde bunu kesmek.
Aynı şey biz.
Aynı epsilon değeri için mesela bu epsilon değerine şu hata pardon.
İ1'ci iterasyon diyelim.
İ1'ci iterasyonundaki epsilon değeri bizim belirlediğimiz bir şey.
Belki bu epsilon değerine burada şöyle şurada erişeceğiz.
İşte J'inci iterasyon diyelim.
Bu bütün şeyler için ama J'inci iterasyon da olsa yani epsilon değerine ulaşma durumumuz.
İterasyonlara devam ediyoruz.
Ta ki bütün şeyler için bütün kökler için belirlenen hata değişim miktarına ulaşana kadar.
Yerine koyma da şu şekilde yani X1 dediğimiz şey yerine koyunca yani şey pardon yalnız bırakınca yerine koyma diyorum.
Böyle bir denklem.
X2 için böyle bir denklem üretiliyor.
Tabii burada bilinmeyen sayısı çok fazla olursa iş biraz zor.
Niye zor?
Çünkü bir sürü şeyi işte birini sağ tarafa, birini sol tarafa atmak yok.
Gereksiz uzun bir işlem var.
İşte bunun için mesela bir veri yapısı tasarlamak gerekebiliyor.
Yani nasıl tasarlanabiliyor?
Bunu bir zaten matrisle tasarlıyoruz.
Matrisle tasarladıktan sonra her yeni bir matiste X1 için, X2 için ve Xn için karşılığındaki şeyleri değişkenlerin durumlarını saklamak gerekiyor.
Böyle bir durum.
Şimdi.
Canım.
Efendim.
Bu şeyleri en maksimum değerleri şey atıyoruz demiştik ya köşe genel.
Bunu nasıl yapıyoruz ekranı baksanıza?
Şimdi maksimum değerlerden kastımız şu.
Birinci sütun da.
Şurada.
Kat sayısı en fazla olan hangisi mesela şu.
Bunu buraya getirip bu ikisini yer değiştiriyoruz.
Yani 2X artı 3'ye eşittir 5.
8X-Y'ye eşittir 18 diyelim.
Bunları yer değiştirmek sonucu etkiler mi?
Etkilemez.
Burada ne yapacağız?
Şunu.
Sonuçta bunu bir matris formatında yazdığımızı düşüneceğiz.
Kast sayılar matrisini.
Bunu ne yapacağız?
Üç satıra öbürünü 6 satıra taşıyacağız.
Bu kadar.
Ondan sonra bu şey için ikinci şeyde ikinci diagonalde diğerleri için bakıyoruz.
Üçüncü diagonalde diğerleri için bakıyoruz.
Ve bütün yani şurada en yüksek ondan sonra daha düşük ondan sonra daha düşük bu şekilde ilerleyip gidiyor.
Bütün maksimum değerler tek bir satırdayız nasıl yapacağız?
Diğerlerini mi bakacağız?
Tabi kalanlarına bakmak gerekiyor.
Evet.
Şimdi şurada örnek üzerinde herhalde daha iyi anlaşılır.
Evet böyle bir şeyler.
Şimdi biz buradan önce yani şuna geçmeden önce kast sayılar matrisini oluşturabiliriz ama gerek yok.
Ne yapacağız?
Şurada en yüksek ondan sonraki buradaki en yüksek orada sonraki buradaki en yüksek şekilde olacak şekilde yazmamız gerekiyor.
Gerekirse elementer satır işlemleri de yapabiliriz dedi.
Yani şunun ikiyle çarpıp ne bileyim şunu eklemek gibi bir şey yapılabilir.
Yani öyle bir şey eğer maksimumları elde edemiyorsa.
Birinci adımda istersek bunu.
Gerçi bu şekilde yapmak daha doğru.
Şimdi şurada baktığımızda en yüksek 3 var.
Burada bakıldığında en yüksek 4 var.
Burada baktığında en yüksek 4 var.
O zaman şu ikisini yer değiştirsek.
Ne olur 3x burada olacak.
4y burada olacak.
4z burada olacak.
Hepsinde en yüksek değerler olacak öyle değil mi?
Buna baktık.
Bununla yer değiştirdik.
Sonra yeğler içerisinden bakıyoruz.
Sonra z'ler içerisinden bakıyoruz.
Yani üstün olarak dediğimiz şey aslında her biri değişken.
Her bir satırda en yüksek kat sayı diagonalde olmuş oluyor bakın dikkat ederseniz.
Aslında bu çözüme daha hızlı erişmek için yapılan bir ayarlama.
Normalde hiç bunu yapmadan da yani direkt x'i yalnız bıraksak x eşittir.
Biraz sonra göreceğiz.
x'i 8, x'i 8, x'i 4y, artı 3s.
Bu şekilde de ilerlenebilir ama bu biraz daha çözüme uzaklaştırıyor bizi.
Şimdi bunu yaptıktan sonra 3x'i buraya aldık.
Diğer bu satıra geldik.
Bundan geldikten sonra x'i yalnız bırakıyorum.
Şimdi x'i yalnız bırakınca ne olacak?
2z-y artı 9 bölü 3 bulacağız yanlış yapma diye.
2z buraya geldi, xy buraya geldi.
Bir de 9 var. 3'e de böldük.
Bölü 3.
y'i yalnız bırakacağız.
y dediğimiz şey buraya gelince x artı 3z-8 bölü 4 olacak.
z'yi yalnız bıraktığımızda da y-x artı 1 bölü 4 olacak.
Evet.
Şuradaki şeyler hani yer değiştirmeler çok önemli değil.
Ben biraz daha hani eksilleri sona yazmak tarafta arayayım.
Tabii şu zz gibi olmuş 2z.
Bundan sonra iteratif işlemler başlıyor.
Demiş ki başlangıç değerlerimiz 0.
O zaman arkadaşlar şöyle bir şey yapacağız.
x, y ve z için 0, 0 ve 0 değerlerini veriyoruz.
Birinci, sıfırıncı bir iterasyon diyelim.
Şimdi 0 değerini verdiğimizde şurada x'e bir şey veremem.
Çünkü x elde etmem gereken şey ama
y ve z'ye 0 veririm.
Sıfır verdiğimizde burası ne olacak?
Bu sıfır oldu.
Burası 9 oldu.
9 bölü 3'den.
x'in yeni değeri 3 oluyor.
Tamam.
Şurada sıfırlar verdiğimizde 0 verdik.
0 verdik.
x'i 8 bölü 4'den.
y'nin yeni değeri x'i 2 oluyor.
Yanlış yapmıyorsam.
Burada sıfırlar verdiğimizde 0, 0.
1 bölü 4.
Bu da 0.25 oluyor.
Artık x1, x2 ve x1, y1 ve z1 bunlar.
Bir sonraki terasyonda bunları yerine yazıyorum.
Ve bunlardan bir değer elde edeceğim.
Sonra ondan gelenleri değer vereceğim.
Şimdi buradaki delta x'e baktığımızda şöyle bakalım.
Delta x eşittir 3.
Delta y eşittir 2.
Delta z eşittir 0.25.
Hiçbirisi 0.01 hataya ulaşmamış.
Ondan daha büyük değerler.
O zaman ne yapıyor?
İterasyon bir iterasyon daha devam ediyor.
Sonra bir iterasyon daha.
Ta ki durana kadar.
Ve sonuçta x, y ve z için 1 mi demiş?
Ha, 1 olarak.
Default başlangıç değerleri hiçbir şey verilmezse 0 olarak verebiliriz.
Burada bu soru da bunu 1 olarak verin demiş.
Sıfır değerini verse daha iyi olurdu belki ama 1'den başlatmış.
O zaman biz bir de 1'den başlatalım.
x0 eşittir 1.
x1 eşittir, y0 eşittir 1.
z0 eşittir 1.
1 verdiğimizde ne olacak?
2, 1 çıktı.
1, 9, 10 yani 3,33 mi oluyor?
Burası 1 verdik, 3 daha verdik.
4, x8, x4.
x4 bölü 4'den x1 oluyor.
1 verdik, 1 verdik.
Sıfır 1 bölü 4'den 0.25 oluyor.
3,33'lik bir delta.
1'lik bir delta.
0,25'lik bir delta.
Elde ettiğimiz yeni değerleri gidip burada yerine yazacağız.
Sonra devam edeceğiz.
Ta ki şeye kadar bakalım.
İlk bulduğumuz değerler 3,33, eksi 1, 25.
Şimdi 1 vermişiz ilk başta.
1 verdiğimizde x'ın yani 1, 1, 1 verdiğimizde 3,33, eksi 1, 0,25.
Deltalar ne kadar?
Tabi biraz önce 3,33 dedik de 1 üzerinden hesaplayacağız.
Şundan şunun farkını mutlak diyene alıyorum 2,33.
Bundan buna bakıyorum 2.
Bundan buna bakıyorum 0,75.
Şimdi bu değerleri yerine yazdığımızda.
Yani şu 3,3 yerine yazdığımızda.
3,33, eksi 1 ve 2,5 yazdığımızda.
3,5, eksi 0,979, eksi 0,0 bululuyormuşuz.
Hatalarımız bunlar.
Yani şununla şununla arasındaki mutlak değer.
Şununla şununla arasındaki mutlak değer.
Şununla şununla arasındaki mutlak değer elde ediliyor.
Ve bu iterasyonlar bu şekilde devam ediyor.
Bakın en son 13. iterasyona geldiğimizde.
3,0 bulmuşuz.
Eksi 2,0 bulmuşuz.
Eksi 1 bulmuşuz.
Baktığımız zaman 3'ünde de.
Deltalar 0,1'in altına düşüyor.
Ve bu 0,1'in altına düştüğü için algoritmamızı sonlandırabiliyoruz.
Bakın şurada 12. iterasyonda şunlar 0,1'e gelmiş ama şu hala 0,2'de.
Bunu bir iterasyon daha ilerletince.
İşte 3, eksi 2 ve 1.
Gerçekten yerine koyarsak.
Hani normal bir analitik çözüm yapar gibi.
Yerine koyarsak 3, eksi 2 ve 1'in doğru olduğunu görürüz.
Anlaşılmayan bir şey var mı burada?
Bu yöntemde dikkat ederseniz.
Bir batch şeklinde toplu şekilde işlem yapıyoruz.
Yani x,y ve z'nin başlangıç değerleri ve elde edilen değerler.
Bütün denklemlerde yerine konuyor.
Ve yeni değerler elde ediyoruz.
Yani işte burayı önce 1,1 verdik.
Daha sonra y için yaptık.
Daha sonra z için yaptık.
Yerinde bir x,y,z takımı veriyoruz.
Yine bir x,y,z takımı elde ediyoruz.
Şimdi bunun biraz daha değişiğini göreceğiz.
Şu ana kadar her şey aynı ama ufak bir değişikliğini göreceğiz.
O biraz daha hızlı çözüyor.
Jacobi iterasyon böyle.
Şimdi Gauss-Seidel dediğimiz iterasyon yöntemi.
Aynı şeyler burada da geçerli.
Nerdenk lam sistemlerinde kullanılıyor.
Iterasyona kadar her şey Jacobi ile aynı.
Burada değer verirken ve yani çözümler,
interatif işlemler yaparken,
önce x için yani x0,y0 ve z0 değerleri verdik ya.
Önce x için bir şey elde ediyoruz.
Artık ikinci denklemde x'in yeni değerini kullanıyoruz.
Tamam mı?
Sonra yeni bir y değeri yani x0 için y0 ve z0 verdik.
Bu bize x1'i verdi.
Y0 için x1 ile z0'ı kullanıyoruz.
Z0 için de x1 ile y1'i kullanıyoruz.
Tamam mı?
Bu şekilde ilerleye ilerleye ve buradan elde edilen işte ne var?
Artık y0'dan sonra y1 var.
Burada da z1 var.
Şurada x1 için y1 ve z1'i kullanırken,
bu bize x2'yi verecek.
Burada x2 ve y1'i kullanıp işte y2'yi elde edeceğiz.
Burada da x2 ve y2'yi kullanarak z2'yi elde edeceğiz.
Bir önceki yöntemle farkı,
tek bir seferde bütün denklemlere yazmıyoruz.
Elde ettiğimiz yeni değeri örnekte göreceksin.
Bir sonraki denklemde kullanıyoruz.
Yani 0, 0, 0 diye doğrudan vermeyeceğiz.
Şimdi gelelim şu örneğe.
Bu örnek üzerinde daha rahat anlaşılır.
Şimdi başlangıç değerlerini burada yine 1, 1, 1 vermiş.
Şurada default olarak 0 demiş ama şurada yani bunu 1 olarak alabiliriz arkadaşlar.
Şimdi biraz öncekinde ne yaptık?
Önce satır ve şuradaki en büyük değerleri bulduk ve şu değerleri elde etmiştik bu denklemlere.
Buradaki buraya kadar her şey aynı.
Ne yaptık arkadaşlar?
1, 1, 1 verdiğimizde elde ettiğimiz değerleri yazmıştık yeni satıra.
Şimdi diyoruz ki burada böyle değil.
y'nin yerine 1 verdik, z'nin yerine 1 verdik.
x'in yerine 1 veremiyorum çünkü şurada x yok.
Buradan bir değer elde ediyoruz.
Neymiş? 9'dan 1 çıktı, 8.
Ona 2 ekledik, 10.
10 bölü 3, 3.33.
Bu duruyor.
Artık şurada x'in yerine ben 0 vermiyorum, 3.33 veriyorum.
Tamam mı?
İşte farkı bu Zafer.
z'nin değeri hala 1, z'de bir değişim olmadı.
x'i 8 artı 3.33 artı 3.
Yani x'i 8 artı 6.33.
Bu da ne olacak?
Bölü 4 diyeceğiz.
x'i 8 artı 6.33.
Şuradan ne gelir arkadaşlar?
1.67 mi geliyor?
x'i 1.67 geliyor herhalde.
x'i 1.67'i de 4'e bölsek, x'i 1.6'i de 4'e bölsek 0.4 gelir.
0.7'i de 4'e bölsek yaklaşık olarak 20 olmaz.
4, 1.
0.41 var mı?
Var mesela.
3 basamak 7 oluyormuş.
Tamam mı?
3.33'i bir sonraki itarasyona saklamadık.
Hemen y'i y'de kullandık.
Buradan y'i de 0.417 bulmuşuz.
Artık şurada 3.33-0.417 yazarak z'yi bulacağız.
Çünkü z'yi ilk başta bize 1 olarak veririz ama z'yi sadece şurada 1 olarak kullandık.
İşte burada 1-3.33-2.33-2.33'e 0.417'i eklersek ekleyebilecek miyiz?
7, 4, 7-2.
X'i 2.747 bölü 4 diyeceğiz.
X'i 2.7'i 4'e bölersek 2'yi böldüğümüzde 0.5 gibi bir şey gelir.
0.7'i 4'e böldüğümüzde 0.1 gibi bir şey gelecek oradan.
1 virgül küsür.
O da 0.6'lı bir şey olacak.
X'i 0.6'lı.
Artık bu bütün değerlerimiz var.
Şimdi biz yeniden denklemde yerine koyuyoruz.
Neyi yerine koyacağız?
Mesela y yerine burada ne yazacağız?
Y yerine burada yazacağımız şey.
X'i 0.417'i yazacağız.
Burada z yerine X'i 0.688'i yazacağız.
Ve x'i bulacağız.
Buradan bulduğumuz x değer neymiş?
2.680.
Tabii bir de delta'sına bakıyoruz.
Hataya ulaştık mı ulaşmadık mı diye.
X'i 2.680'i artık şurada yerine koyuyorum.
Sonra z yerine X'i 0.688'i yazıyoruz.
Bu şekilde ilerliyoruz.
Şimdi anlaşıldı mı?
Ve bakın burada hatalara baktığımızda şu işlemde bakın.
Şurada delta'larımız hallolmuş oluyor.
Yani aslında 8 itirasyon, 9 itirasyona gerek yok.
Burada 0.01, şunlarda zaten 0.01 değişimli.
Yani belli bir yerden sonra gerçek köke ulaşma durumumuz var zaten.
Çünkü ne olacak?
Köpler arasında değişim hiçbir zaman mümkün olmayacak.
Yani fark 0 olacak.
Ve çözümleri gerçek çözümleri bulmuş olacağız.
Var mı bir sorumuz?
Anlaşıldı mı şu an Zafer?
Yani diğer arkadaşlar.
Anlaşılmayan bir şey var mı?
Anlaşılan bir şey var mı?
Peki.
Bakın bu 8 itirasyon sürdü.
Öbürü ne kadar da 10 itirasyon sürdü.
Şimdi gelelim doğursal olmayan denklem takımların çözümleri.
Şimdi doğursal olmayan denklemleri çözdük.
Hani bir sürü yöntem anlattık orada.
Grafik yöntemi, Newton-Raphson dedik, bisection dedik falan.
Orada ama ne vardı arkadaşlar?
Tek bir tane denklem vardı.
İşte ne bileyim siniz, x'in küpü artı, x² çarpı, ln x gibi böyle tek bir tane değişkenin olduğu bir şeydi.
Ve doğursal değildi.
Şimdi eğer bir denklemimiz birden fazla değişken varsa.
O zaman bu değişkene göre birden fazla denklem olması durumunda buna doğursal olmayan denklem takımları diyoruz.
Şimdi bu konu arkadaşlar optimizasyonun aslında bir konusu.
Yani siz bir sistem tasarlayacaksınız.
Mekanik bir sistem olur, elektronik sistemi olur, kontrol sistemi olur, makine ile alakalı olur.
Ne olursa olsun veya sosyal bir olay, bir sistem halinde tasarlayabilirsiniz.
Bu sistemde sizin girişleriniz vardır.
İşte x girişi, y girişi, z girişi.
Bunlar yani şuradaki x'ler, y'ler, z'ler gibi düşünün.
Bir de output'umuz vardır.
F target veya f output diyelim.
X, y ve z'ye bağlanıyor.
Çoğunlukla gerçek hayatta sistemler non-linel olarak çalışırlar.
Yani biz de linear sistemleri biliyoruz.
Hız problemi, y eşittir, x eşittir, vt değil mi?
Bir alınan yol, zamanla, hızın çarpımı ile elde edilen bir şey, aslında bir integral gibi bir şey var.
Integral de aslında kendi içerisinde linear bir şeydir, işlemdir.
Şimdi ben eğer linear ise bir sistem, onu çözmeyi biraz önceki yöntemlerine anlattık.
Ama non-linear ise burada arkadaşlar normal çözüm yöntemleri birazcık çaresiz kalıyor.
Birazdan örneklerine bakacağız.
Bunun için yine sayısal analiz yöntemleri çok güzel çözümler üretiyorlar.
Burada bir sürü yöntem var.
Yapay zeka optimizasyon algoritmaları da buradan ortaya çıkıyor.
Şimdi bir şey bakacağım, Google'da bir şey vereceğim.
Benchmark functions for optimization methods.
Bu konuda mesela arıların davranışını gösteren bir algoritma,
bir Erciyes Üniversitesi'nden Derviş Hoca tarafından önerilen bir algoritmadır.
Ondan sonra karınca kolonisi optimizasyonu, genetik algoritma, başka ne var ne bileyim,
parçacık süre optimizasyonu, yapay arı kolonisi dedik gibi.
Mesela benim bu konuda yaptığım Türkiye haritasından en kısa gezgin satıcı probleminin çözülmesi ile alakalı bir şeyimiz vardı.
Şimdi bu hem diskrit olarak hem de sürekli olarak kullanılabilen bir şey bu algoritmalar.
Şimdi mesela sürekli fonksiyonlarda bazı benchmark fonksiyonları üretilmiş.
Mesela şunlardan birine bakalım.
Egg Holder, yumurtanın şöyle bir fonksiyon.
Fonksiyonun denklemine bakarsak kaç değişken var?
İki tane değişken var.
Bu değişkenlerin durumuna göre bunların optimum değerleri yani minim ve maks noktalarının bulunması bir problem.
Şimdi yapay zeka algoritmaları veya sayısal analiz yöntemleri, mesela bunun Matlab'de işte kodunu nasıl üretildiğine dair bir şeyler falan da varmış.
Bu fonksiyonda global minimum ve global maximum noktalarını bulmak için yarıştırılıyorlar yani karşılaştırılıyor.
Mesela bunun global minimumu neymiş?
X.
İşte X'i 959.640.
İşte şu noktada.
512'ye 404.231.
Yani X1 512 olacak.
X2'de 404.231 falan olacakmış.
İki boyutlu bir şey.
Bunun bulunması yani bu zor bir fonksiyon gibi görünüyor.
Bakalım başka neler varmış?
Bunlar 1'den fazla lokal minimum noktası olan şeyler.
Yani bunun globaline bakıyoruz.
Şuradan ne bileyim Shaper Function n2 diyelim.
Bakın bu böyle bir fonksiyon.
İşte şöyle bir değişkenler varmış.
Şöyle iki tane şey var.
Sizin üstü bir şeyler falan içeriyor.
Hani bunu elle çözmeye kalksanız çözemezsiniz.
İşte böyle sayısal analiz teknikleriyle çözmeniz gelir.
Hatta size tavsiye ederim.
Yani gördüğünüz bu yöntemleri bu tarz fonksiyonlar üzerinde.
Mesela şu sayfayı paylaşayım.
Hani deneyin.
Çünkü Hazar C'de kodunu da yazacaksınız.
Paylasını görürsünüz.
Ball Shaper dediğimiz.
Mesela hani kase şeklinde.
Bakın şu bir ikinci derece fonksiyon gibi görünüyor.
Bunun global minimumları bu sıfırdaymış.
Mesela some of different treat dediğimiz bu neymiş.
Şöyle bir şey.
Plate varmış.
Bunlara bakalım.
Bu biraz da hani bir kağıdı alıp karşılıklı çapraz tarafından böyle kıvırdığınızda elde edilen bir şekle benziyor.
Yine bakın iki değişkenli.
Bunlara mesela şey yapılıyor.
Mesela bakın burada daha fazla bir karışık durum var.
Bu tarz, bunlar benchmark fonksiyonlar.
Bakalım başka imajlarda aratalım neler varmış.
Bakın şunlar işte denklemleri.
Bir de bunların bir şekilleri vardı.
Birkaç tane daha böyle karmaşık şekilli fonksiyon vardı.
Onları da bulabilirsem.
Standard Benchmark Functions.
Bu da aynısı.
Neyse.
Denklemler bu şekilde çeşitli şeyler var arkadaşlar ve bu asıl yapay zekacıların üzerinde çalıştığı bir şey.
Yani ben bir yöntem öğreniyorum.
Yeni bir yapay zeka arama algoritması diyelim buna.
Bu yöntemle yapılacak olan şey ben diğer yöntemlerden daha kısa sürede mesela bu sonuca ulaşıyorum.
Bakın biraz önce bahsettiğimiz yöntem birisi 13 itirasyon sürdü, birisi 8 itirasyon sürdü.
Veya ben gerçek sonuca %0.001 daha az bir hatayla ulaşabiliyorum veya daha kısa sürede ulaşabiliyorum.
Ulaşırken daha az bellek kullanıyorum.
Hem algoritmik çözüm zaman ve bellek açısından uygun çözümler hem de correctness açısından uygun çözümler üretme süreçleri.
Şimdi bunu niye anlatıyoruz?
Gerçek dünyada dikki doğrusu olmayan şeylerden oluşuyor.
Bunun bir sürü yöntemi var.
Biz burada iki değişkenli ve üç değişkenli yöntemler üzerinde acaba nasıl bir x ve y değeri bulalım ki bu iki denklemi de sağlasın.
Sorumuz bu olacak.
Şimdi bunun için Taylor serileri ve TREV kullanarak bir yöntem.
Bu sayısal analiz dersinde anlatıyoruz.
Ama bunun ucu çok açık.
Başlı başına bir konu veya ders demeyelim.
Bu konuda başlı başına yüksek lisans ve araştırma alanları var.
Çünkü endüstri de çok fazla kullanıyor böyle şeyler arkadaşlar.
Şimdi bir Taylor serisini açmak istediğimizde tek değişkenli sistemlerde ne oluyor?
Ne oluyor?
Taylor serisinde x yerine x artı, x0 artı, h verirsek f, if sıfır sıfırıncı TREV yazılmaz.
Sonra birinci TREV'de x sıfır bölü, h bölü bir faktör geldi.
Yani burada da birinci derece var.
İkinci TREV'de x sıfır bölü, h'ın karesi bölü, iki faktör ve böyle devam edip gidiyor.
Eğer bizim burada iki tane değişkenimiz varsa yani x ve y gibi veya z gibi üç değişkenimiz varsa bu Taylor serisini şu şekilde açacağız.
x sıfır'a delta x kadar, y sıfır'a delta y kadar yani şuradaki h yerine bunlar gelmeli.
Ve f, x sıfır, y sıfırdan bunu yazacak olursak yani önce fonksiyonun kendisi yani sıfırıncı TREV'i x sıfır, y sıfır kendisi var.
Sonra birinci TREV'de f, x sıfır, y sıfır bölü delta x kadar bir şey, böyle bir faktör.
Bir de ne var arkadaşlar, şimdi şurada alacağımız TREV burada ikiye ayrılıyor.
Bir x'e göre TREV alabiliriz, bir de y'ye göre TREV alabiliriz.
İşte bu şu operatör, kısmi TREV operatörüdür.
Kısmi TREV'ler cinsinden yerine koyarak yazılıyor.
İkinci derece işte terimlerde şu şekilde, x'e göre ikinci dereceden TREV alıyoruz, y'ye göre ikinci dereceden TREV alıyoruz.
Yani şurada x sıfır için yaptığımız, x değişken için yaptığımız şey burada ayrıca y değişken için de geliyor.
Tabii bu birinci denklemde, bakın iki tane değişkenimiz var, iki tane de denklemimiz var.
Çünkü denklem takımından bahsediyoruz.
İkinci denklemde de aynı şekilde TREV'leri alıp bu değerler yerine konuyor ve çözüm bu şekilde devam edecek.
Bu ikinci mertebeden TREV dahil tüm terimler atılarak denklem sıfıra eşit.
Yani şuradan sonraki terimleri iptal ediyoruz.
Bu aslında bir şeyin lokal minimum ve maksimum noktasını bulurken TREV'ini alıp sıfıra eşitlemekle alakalı bir şey.
Şurada birinci dereceden TREV var, bu ifadeyi sıfıra eşitleyeceğiz.
Sıfıra eşitlenmiş hallerin şu şekilde, iki değişkenli eşitliklerde.
F x0 y0 artı x'e göre TREV'in olduğu şey, y'ye göre TREV'in olduğu şey eşittir sıfır dedik.
G x0 y0 artı G'nin x'e göre TREV'i, G'nin y'ye göre TREV'i eşittir sıfır dedik.
Yani şurada şu kısımları attık ve buraya işte ne yaptık sıfır yazdık.
Şimdi bunu matriz formatına dönüştürüyoruz.
Matriz formatına dönüştürürken şu kısım karşıya aktarılıyor.
Karşıya aktarılınca bakın şuraya gelecek yer.
Yani önce şöyle yazalım, x'i f x0 y0, x'i g x0 y0 değerlerini elde ediyoruz şurada.
Sonra arkadaşlar bize iteratif arama işlemlerinde belli bir x0'dan başlayacağız.
Bu x0'a delta x kadar bir şeyler ekleyeceğiz, x1'ı bulacağız.
Bunda tekrar yeni bir delta x ekleyeceğiz.
Delta x1 diyelim, delta x2 diyelim, x2'ye elde edeceğiz.
Bu şekilde belli bir değere kadar, belli bir hataya ulaşana kadar arama işlemimiz devam edecek ve çözümü bulmuş olacağız.
Tamam mı? NANİ NER sistemlerde.
Peki, bu arama işlemini yaparken matrizler formatında bunu yazarsak nasıl olur?
Delta x'ler bizim için önemlidir, değişkenler ve bu x0 y0'lar da türevden elde edeceğimiz bir anlamda sabit şeyler olacak.
O zaman bunu matriz formatında şunları ayrı, şunları ayrı yazıyorum.
Delta x ve delta y'yi ayırdım, çünkü hepsi ortak.
Diğerleri de bu matrisin a matrisi, buraya x matrisi, buraya da y matrisi diyelim.
A matrisinde f fonksiyonunun delta x'e göre kısmi türevinin x0 y0 noktasındaki değeri demektir.
Şu ne demektir? f fonksiyonunun y'ye göre kısmi türevindeki x0 y0 noktasındaki değeri demektir.
Aynı şeyleri g fonksiyonun içinde yapıyoruz ve işte buradan delta x'i delta y'yi buluyoruz.
Şurada da fonksiyonun x0 y0 noktasındaki değişkenin negatifi, yani tersi karşıya gelecek.
Buradan xn artı bir sonraki değerleri bulacağız ve belli bir hataya ulaşana kadar bütün kökler için bu işlemleri devam ettireceğiz.
Burada anlaşılmayan bir şey var mı? Yok.
Devam edelim. Eğer bunu üç değişkenli veya daha yüksek seviyeden değişkenlerle yapacaksak, daha fazla değişken içeriyorsa yine aynı mantıkla.
Şimdi üç değişken varsa üç tane denklemimizin olmasını bekliyoruz.
Aynı ifadeyi diyeceğiz ki hiç böyle Taylor'a falan gerek yok.
Bir denklemin yani eşitliğin, birinci eşitliğin x'e göre kısmi türevi, y'ye göre kısmi türevi, z'ye göre kısmi türevi.
Sonra ikinci eşitliğin x'e göre, y'ye göre, z'ye göre kısmi türevilere sonra üçüncü eşitliği için aynı şeyler.
Bu her bir değişkenin değişim miktarı ve f'in negatif görüntüleri buraya yazılıyor.
Bunu dörtlü içinde yapabilirsiniz. O zaman dörde dörtlük bir maddis gelir ve bu şekilde devam ediyoruz.
Burada anlaşılmayan bir şey var mı teknik tarafta?
Evet, bu chapterın son slaytı.
Eşitliğimiz şu şekildeymiş. 0.7, 1.7'den başlayarak şu hataya ulaşana kadar denklem takımı çözünür.
Niye bu değerleri verdik? Çünkü uzun uzun işlem yapmayalım. Yani sıfıra sıfırdan da başlayabilirdik.
Yani kendiniz mesela aynı soruyor, sıfıra sıfırdan başlatarak bir denerseniz belli bir hataya ulaşana kadar benzer sonucu elde etmeniz gerekir.
Önce ne yapacağız arkadaşlar? Bu birinci denklemin x'e göre kısmi türevini şuraya, y'e göre kısmi türevini buraya yazıyoruz.
x'e göre kısmi türev almak ne demek?
x² artı y. Burada y, x bakın y eşittir, fx fonksiyonu gibi bir şey düşünmeyin kesinlikle burada parametrik türevi değil.
Y başka biri değişken, x başka biri değişken, kısmi türev demek şuranın içerisinde x'e göre değişenlerin normal türevini al,
diğerlerini sabit kabul et. Yani x'e göre baktığımızda y burada sabit bir sayıdır. O zaman buradan ne gelecek? 2x gibi bir şey gelecek.
Aynı durumda x² artı y'ye göre kısmi türevine baktığımızda burada da bu sefer x sabit yani sıfırdır onun türevi.
Eğer x² çarpı y olsaydı o zaman ne olurdu? y'nin türevi 1 olurdu oradan x² gelebilirdi ama bunlar sabit bir sayıymış gibi.
O zaman ne gelecek? Buradan 1 gelecek.
Şuradan x'e göre kısmi türev alırsak 1 geldi, y'ye göre kısmi türev alırsak 2y geldi.
Delta x'i ve delta y'yi yerine yazıyorum.
Şurada da fonksiyonların eksi dedik. x² artı y eksi 3, x artı y² eksi 5. Bu değerlerini yazdık.
Buraya kadar anlaşılmayan bir şey var mı? 3 değişkenli olsaydı ne yapacaktım?
Onu şimdi birinize soralım mesela.
İbrahim Çolakgil.
Evet hocam.
İbrahim mesela şurada z küp diye bir şey daha olsaydı. Burada da ne bileyim z² olsaydı.
Hocam onu da aynı şekilde kısmi türevine alırdık.
Evet mesela şuraya bir kısmi türev eklemek istesek ne olurdu? Tabi 3. denklemede ihtiyacımız var değil mi o zaman?
Evet yani 3z² olurdu.
3z² güzel tamam. Şurada aşağıdakinde 2z olurdu.
Bir de buraya ne gelecekti delta z geldi. Bir de şuraya 2. değişken gelecekti.
Peki teşekkür ederim.
Rica ederim hocam.
Peki. Bu işlem yaptıktan sonra arkadaşlar aslında bizim yani iterasyonlarımız başlıyor.
İterasyonlarda da başlangıç değerinden işte hedef ulaşana kadar adım adım bunu devam ettireceğiz.
Bakın bu çok kolay bir yöntem. Çünkü şurayı aslında kısmi türevler adı altında hesaplayıp sıfıra işliyoruz.
Yani biraz önceki gösterdiğim bu fonksiyonlardaki şeye bakarsak bir lokal şey global minimum noktalarına veya global maksimum noktalarına yani türevin sıfıra eşitlenmesi ne demek?
Şöyle şu noktada türev sıfırdır ya bu noktalar üzerinden aslında işlem yapılır. Evet Muhammed Ali.
Hocam az önce işte sesim geliyor mu hocam?
Evet geliyor.
Şu an sesim geliyor mu hocam?
Hocam az önce hani z küp eklediğimizde biriniz enklinin sonuna 3z kare koyacağız dedik ya orada aslında x'e göre türev aldığınız için onu direkt bir şey olarak kabul etmeyecek miyiz?
Hayır.
Şuraya üçüncü bir terim ekleyeceğiz yani x kare artı y eksi mesela artı z küp eşittir üç sıfır dedim mesela. Öyle bir şey kabul edelim.
Şimdi buradan z'ye göre türev alırsak ne gelir? Şu sabittir, bu sabittir, bu 3z kare.
Tamam hocam ben ilk gününüzde x'e göre türev alıyor sonra y'ye göre sonra z'ye göre hani ilk söylediğimde x'e göre yazdırdı zannettim de tamam hocam.
3z kare tamam.
Yani her şey şu genelleştirilmiş yani bunu dörde dörtlük de yapabilirsiniz.
Kısmi türevler önce x'e sonra y'ye sonra z'ye eğer varsa diğer değişkenlere göre sırayla alınıyor.
Şimdi burada yapacağımız şey arkadaşlar delta x ve delta y'yi bulmak.
Delta x ve delta y'yi bulmak için şunu yapıyoruz.
X'in sıfırıncı değeri 0.7. O zaman şurası ne?
1.4. Burası bir, bu bir.
Y'nin sıfırıncı değeri 1.7. Bu da 3.4.
X'in sıfırıncı değerine şurada yani x kare artı y eksi üç şurada şu değerleri verdiğimizde bir sayı bulacağız.
Burada bu değerleri verdiğimizde bir sayı bulacağız.
Sonra diyeceğiz ki 1.4 çarpı delta x artı 1 çarpı delta y'ye eşittir.
Şuradaki değer neyse, işte buna t1 diyelim.
1 çarpı delta x artı 3.4 delta y'ye eşittir.
T2 dedik.
Buradan bakın linear bir denkleme elde ettik.
O zaman biraz önceki yöntemlerden herhangi biriyle veya artık nasıl çözeceksek delta x'in ve delta y'nin değerlerini buluyoruz.
Delta y ve delta x'i buluyoruz.
Non-linear bir durumdan linear bir duruma geçiş yaptık dikkat ederseniz.
Delta x ve delta y'yi bulduktan sonra ne yapacağız?
Buradan x0'dan x1'i, y0'dan y1'i elde edebiliriz.
Bu şekilde devam edeceğiz.
Bakın, iş 1.4, 3.4 demiş yani şu yazdığımız değerleri.
Şu değerleri yerine yazdığımızda x'i 0.81, 1.41 buluyormuşuz.
Ve buradan yani linear denklem takımlarını çözdüğümüzde delta x'in 0.31, delta y'nin 0.38 oldu.
Burada direkt hoca sonucu yazmış, yani olabilir.
0.31'i gidip şurada yerine yazdığımızda, x0'da yerine yazdığımızda 1.01.
Y0'a yerine yazdığımızda 2.08.
Şimdi epsilon'a bakalım, hataya bakalım.
Yani 0.31'lik bir şey var, 0.38'lik bize 0.008, 0.08 olana kadar diyor.
O zaman bir iterasyon daha ilerleyeceğiz.
Çünkü şu deltalar hala şeyden büyük, 0.08'den büyük değerler.
Getirip burada yeni x ve yeni y değerlerini yerine yazdığımızda 2x yazınca ne olacak?
Şurası 2.02.
2x yazdığımızda 4.16.
Delta x var, delta y var.
x² artı y yani şurada da şu değerleri yerine yazıyoruz.
x'ı 0.1, x'ı 0.34.
Yine aynı şekilde delta x'ı ve delta y'yi çarptığımızda bunun delta x'ın değeri x'ı 0.01, delta y'nin değeri x'ı 0.08 bulduk.
Ve buradaki yeni x ve y değerlerimiz bunlara oldu.
Şimdi bunlar olduğunda bakıyorum bu da 0.08'den küçük, bu da 0.08'den küçük veya eşit.
Yani eşitliği de kabul edebiliriz.
Artık durabilirim, isterseniz bir adım daha ilerleyebilirsiniz.
İlerlediğimizi düşünürsek mesela ne olacak burası?
Şuradan 2'yi bulacağız, 1 var, 1 var.
Buradan neyi bulacağız?
4'ı bulacağız.
Delta x, delta y.
Şurada yerine koyarsak ne olur arkadaşlar?
1 yazdık, 1, 2 daha 3, 0 oldu.
1, 4, bu da 0 oldu.
Şimdi bununla 2 delta x artı delta y eşittir 0.
Delta x artı 4 delta y eşittir 0.
Bunları karşılıklı olarak zaten x'de 0'a eşit oluyor.
Şimdi birbirine eşit olacak demek 2 delta x artı delta y.
Yani birbirine eşitlersek delta x'i bu tarafa delta y'yi öbür tarafa atarsak 3 delta x eşittir 3 delta y mi buluyoruz?
Yani taraf tarafa işte çıkartılabiliriz.
Yani delta x'ler birbirine yok, 3 delta y olmaz, öyle olmaz.
Delta x'i bu tarafa atarsak delta x kalır.
Delta y'yi bu tarafa atarsak 3 delta y kalır.
Bununla bunun arasında delta x ile şey arasında mesela bir şey çıkmadı.
Yani çözüme ulaşamıyoruz onu söylemek istiyorum.
Çözüme ulaşamamız dedim ki yani buna 1 verirsem, buna 3 gelir, buna şey gelirse herhangi bir çözüm çıkmıyor.
Çünkü bu denklemin çözümü yok.
Zaten şurada da durma koşulumuz bunu sağlamış olduk.
Ki biz şurada denkleme yerine koyarak x1 ve y'yi yerine koyarak neyi bulmuş olduk?
Şuradaki eşitliği sağlayan değerleri bulmuş olduk ve kökleri bulduk açıkçası.
Bu şekilde ilerleyerek bakın nanliner bir denklemi delta x'leri bulurken liner hale getirmiş oluyoruz.
Birinci dereceden türevlerini alarak bu liner dönüşüm üzerinden kökleri bulabiliyoruz.
Hocam yeni x ve y'yi nasıl buluyorduk?
Yeni x ve y, delta x0'a yani x'in i artı 1'ine veya y'nin i artı 1'ine, x'in i inci değeri artı delta x'e ekliyorsun.
Delta x'in i inci iterasyondaki değerini ekliyorsun.
Yani şurada 0.31'e, 0.7'e ekliyorsun, 1.01.
Burada bulduğun yeni delta x'e de şuna, şuna eklersem 1'i bulursun.
Evet, var mı bir sorumuz?
Şimdi süremiz tamamlandı. Bundan sonraki konumuz sayısal türev. Kısaca ona bir giriş yapacağım.
Ondan sonra dersi bitireceğim arkadaşlar.
Şunu indirelim önce.
Sayısal türev nedir? Muhtemelen türev konusu sınava dahil olmayacak.
Yani ne için sayısal türev diye bir konu var, ona bir bakmak istiyorum.
Bu konular artık daha kısa. Mesela bakın 17 tane slide falan varmış.
Bu arada şimdi türev nedir? Sayısal türev nereden çıkıyor?
Önce bununla alakalı kısa bir konuşalım.
Daha sonra türev alma yöntemlerine artık sınavdan sonra gireceğiz.
Şimdi mühendislik veya birçok modelleme ile alakalı şey bir kere sebep sonuç ilgisiyle açıklamaya çalışıyor.
Bilim sebep sonuç ilgisiyle ilişkisi üzerinden ilerler.
Bir şeyin sonucunu etkileyen sebepler nelerdir? Onları bilirsek geleceğe yönelik tahminler yapabiliriz.
Diyebiliriz. Mesela bir aracın konumunu etkileyen,
bulunduğu konumu etkileyen yani hareket halindeki bir aracın konumunu etkileyen değişkenler nelerdir dersek,
hız buna bir örnek olarak verilebiliyor.
Hızı etkileyen işte hızdaki hız, hızın hızı dediğimiz ivme bunu etkileyen bir şey olarak söylenir.
Ve bu sebep sonuç ilişkisini açıklarken kullandığımız şey,
sebeplerde bir değişiklik meydana getirdiğimizde sonuçtaki değişikliğin ölçülmesi.
Tamam mı? Hani Einstein'ın bir sözü var.
Aynı şeyleri tekrar tekrar edip farklı sonuçlar beklemek derliktir diyor.
Yani girişte inputta bir şey yapıyorsunuz, bir değişiklik yapıyorsunuz, outputtaki değişime bakıyorsunuz.
Aynı şeyleri uyguladığınızda çünkü herhangi bir değişim göremeyeceksiniz.
İster non-linear bir fonksiyon olsun, ister linear bir fonksiyon olsun,
X, Y, Z hangi değişkenleriniz varsa aynı değerleri verdiğinizde hep aynı sonuçlar vereceksin, alacaksın.
Ama bu değişkenlerin değişimlerine baktığımızda X'i değiştirirsem, Y'i değiştirirsem sonuçta ne değişecek?
Ve bu değişim bana nasıl bir fikir verecek? İşte bu türev olarak karşımıza çıkıyor.
Mesela ikinci yasası demiş ki hızın konuma göre şey, yani konumun zamana göre değişimi bize hızı veriyor.
Aslında bu konumla zaman arasındaki konumlar arasındaki fark demektir.
Niye yazamıyoruz? Ne demek şu? Şuradan kalem alabilecek miyiz?
Şey modunda açtık herhalde yazamıyoruz onun için.
Yani X1 anında bir konumum var, bir de X2 konumum var veya XT1 ve XT2 diyelim.
Bu T2 anıyla T1 anı zaman arasındaki fark bir değişimi gösteriyor ve bu konumların değişimi bir başka bilgi gösteriyor.
İşte bu farktan yola çıkarak konumlardaki değişim bana hızı veriyor.
Aslında türev dediğimiz şey nedir? Derivation dediğimiz şey bir fark işlemidir.
Yani difference.
Hatta biz bunu sürekli fonksiyonlarda differential, differential.
Differentiate feili vardır, ayırt etmektir yani fark etmekten gelir.
Bu continuous fonksiyonlarda kullandığımız bir türe işlem.
Eğer ayrı zamanda gelecek sene sinyal dersini de göreceğiz.
Difference diyeceğiz buna.
Birisi differential, diğeri difference. Bu discreet durumlarda elde ediliyor.
Isının geçişleri sıcaklık farkındaki değişime bağlı olarak ifade edilir.
Mesela bir bobin düşünün devre teorisinde görüyorsunuz orada bir gerilim oluyor.
Üzerinden geçen akımın değişimine göre bir kondansitörün üzerinden geçen akım ise uçları arasındaki gerilim değişimi ifade eder.
Yani bir bobindeki potansiyel fark, gerilim farkı üzerinden geçen akımın değişimine göre.
Çünkü akım zamana göre kendisi değişiyor.
Şimdi bunu şöyle düşünün arkadaşlar.
Ben şu an İstanbul'dayım.
Arabamla yola çıktım.
Zaman değiştikçe konumum da değişiyor mu? Değişiyor.
İşte bu zamandaki değişime bağlı olarak gerçekleşen konum değişimi ve konum değişimi arasındaki fark bize hızı veriyor.
Burada zamandaki değişime bağlı olarak bir akım değişiyor.
Yani burada alternatif akım falan göreceksiniz.
İşte sinuzoidal bir dalga düşünün inputta.
İşte t'ye bağlı.
Burada da it diyelim.
İşte t eşittir sıfır anında geçen akım miktarı bu.
İşte diğer zamanlarda bu böyle devam edip gidiyor.
Şimdi bu değişim gerilimde de bir değişimi meydana getirecek.
İşte buna potansiyel fark denilmiş.
Buna benzer şekilde bir kondansatörde tabi bir de bu bobinin l değeri var.
Ona göre de etki eden bir şey.
Kondansatörden geçen akımsa buradaki gerilimdeki gerilimin zamana göre değişimi çarpı kapasitif etki ile elde edilen bir akım değeri.
Bakın bunlar hep zamana göre değişimler.
Burada neyi kullanıyoruz?
Çoğunlukla türevden yararlanıyoruz.
Şimdi bir elinizde bilgi var.
İster kontinüs olsun, ister sürekli olsun.
Ve bu herhangi bir işte t demeyelim de yani bir x değişkenine göre değişiyor.
Buna da y, x diyelim.
İşte bakın bu böyle sürekli bir şey olabilir veya ne bileyim şöyle ayrı bir şey olabilir.
Bu bilgi neyin bilgisi?
Ne bileyim?
Paranın gün içindeki değişimi, sıcaklığın gün içinde farklı zamanlarda ölçülen bilgisi.
Bu bilgiden elde edilecek bir başka bilgi de var.
Hani bunu hem fonksiyon diyoruz hem başka işte şeyler diyoruz.
O da yeni bir bilgidir arkadaşlar.
Yani şöyle söyleyeyim.
Bölümü yıllar içerisinde seçen öğrenci bir miktarı bir YTO bilgisayar.
İşte 2010 yılından başlayalım.
2010 yılında 80 kişiymiş, sonra 80 kişiymiş, sonra 85 kişi olmuş, sonra 90 olmuş, sonra 100 olmuş böyle böyle gidiyor.
Şimdi buradan biz ne anlıyoruz?
Yani 2010 ile 2011 arasında öğrenci sayısı aynı yani değişim yok.
Yani türev sıfır demektir.
Sonra işte 2011'den 2011'e bir değişim var.
O zaman türev sıfırdan farklı ve bu değişimin miktarı işte bir yılda 5 artmış.
Ondan sonraki yılda 5 artmış.
Demek ki 85 ile şey 2011 ile 2012 veya 2013 arasında ne kadarlık bir şey var?
İşte 5 birimlik her yılda 5x kadar pardon 5 kadar artıyor.
Şimdi ben buradan yıla çıkarak 2011, 2012, 2013 dedik.
2014'de neyi bekliyorum?
Öğrenci sayımın 95 olmasını bekliyorum.
Ama ne olmuş? 100 olmuş.
O zaman 100 olması durumda belli bir hatayla karşılaştım.
Tamamı ne yapacağım? Revize edeceğim.
Diyeceğim ki bundan sonraki durumda ne olabilir?
İşte 100 ise belki 110 olabilir veya 107, 108 gibi bir şey olabilir.
Bu şekilde bu değişimden yola çıkarak ne yapıyorum?
Geleceğe yönelik tahminler yapabiliyorum.
Onun için bizim için türev önemli.
Türevin asıl şeyi, farktır arkadaşlar.
Hatta ben şu örneği veriyorum.
Yoğurda farkın tersi nedir?
Farkın tersi nedir?
Toplamadır değil mi? Toplam.
Şimdi yoğurda su eklerseniz ne olur? Ayran olur.
Ayran bir yoğurt türevidir. Tamam mı?
Ayrandan suyu çıkartırsanız yine şeyin kendisini bulursunuz.
Bakın ayran aslında bir türevlenmiş bir şey.
Bundan şeyi çıkartırsanız, tersten yaparsanız yoğurdu bulursunuz.
Yani integral almışsınız.
Bu bir şeyin bir şeyden farkını almak.
Yani ayrandan yoğurdum farkını alırsanız suyu bulmanız.
Öyle düşünün.
Bir sonraki durumdan bir önceki durumun farkını almak bize ne yapıyor?
Değişim hakkında bilgi veriyor.
Şimdi matematiksel olarak bunu inceleyecek olursak
bağımlı bir değişkenin bağımsız bir değişkene göre değişme miktarı.
Bağımlı değişken nedir? Bağımsız değişken nedir?
Önce buna bakalım.
Bir fonksiyonumuz var.
Bu fonksiyon x1, x2, xn'e kadar farklı değişkenler içiliyor.
Bu değişkenlerin sonucu bize y'yi söylüyor.
İşte şu bağımlı olan neye bağımlı?
x1'e, x2'e, x3'e, xn'e bağımlı.
Şunlarda bağımsız değişkenler.
Her zaman arkadaşlar bunlar sabit olacak diye değil, diye bir şey yok.
Mesela x3'de başka bir değişkene bağlı olarak değişen bir şey olabilir.
Yani illa ki bunların her zaman bağımsız olacağını da ifade edemeyiz.
Ama şu kesinlikle bu bağımlı.
Şunlar en azından bir tanesi bağımsız olabilir.
Mesela x3'de mesela neye göre şey olsun?
t'ye göre bağımlı bir şey olsun.
O zaman t'ye değiştikçe x3 değişiyor, x3 değiştikçe y'ye değişiyor diyebiliriz.
Bu değişme miktarını söyleyen şey bizde türev.
Analitik olarak türev veya integral almanın mümkün olmadığı yerlerde sayısal türev, sayısal integral kullanıyoruz.
Ne demek?
Şimdi ben y'e eşittir.
Sinus x fonksiyonunu verdik size.
Y'nin türevi nedir?
Kosnus.
Kosnus x'tir.
Nereden biliyoruz bunu?
Yani kim öğretti?
Ezberledik hocam.
Ya ezberledik ya da limit yardımı ile bulabiliriz bunu ya da ezberledik.
Yani aslında analitik çözüm yaparak bu sonuca ulaşabiliriz.
Kağıt üzerinde.
Ama fonksiyonum şöyle olsaydı.
Acaba sinus x'in karesi artı kosnus x çarpı e üzeri x çarpı x küp ln x gibi ve daha uzayıp giden işte buna bir mesela bölüm ekleyelim.
Ne bileyim kosnus x çarpı e üzeri 5x.
Ondan sonra buna bir de şey ekleyelim x kare gibi bir şey ekleyelim.
Bunun türevini nasıl buluruz?
Bir de bakın tek değişkenli.
Türev alacak mıyız?
Yani alabiliyorsan al.
Hocam yolu var da uzun oluyor.
Her iki tarafın ln'ını alıp x kare aşağıya indirip sonra türev alacağız.
Her iki tarafın ln'ı?
Evet.
Yani niye x kare aşağıya indiriyoruz ki?
Yani tam alabiliyorsan bir al bakalım bana sonucunu paylaş sonuca ulaşabiliyorsan.
Veya şeyi daha da uzatabiliriz.
Yani ne bileyim şurada kosnus x çarpı e üzeri x'in ne bileyim x kare veya x üzeri n diyelim.
Veya x üzeri x mesela.
Şimdi bu tarz analitik olarak türev almanın ya çok zor ya da mümkün olmadığı durumlarda yani bir sürü iş çıkıyor karşımıza.
Aynı sayısal analiz dersinin girişinde yaptığımız gibi ne yapacağız?
Sayısal türev üzerinden bir şeyler yapacağız.
Geometrik olarak türevin ne olduğunu biliyoruz.
Yani bir herhangi bir x noktasında türevin e'ymini yatayla yaptığı açı değerini veriyor.
Bu bir fx fonksiyonu.
Ben x0 noktasında fonksiyonun türevini almam gerekiyor ve bu türevin değerini bulmak istiyorum.
Şimdi bunu yapmak için fonksiyonu bileceğim.
Fonksiyonun türevini alacağım.
O türevini de x0 yerine koyacağım ve açının değerini bulacağız.
Bunu yapmak yerine eğer mümkünse orada x0 noktasında fonksiyona bir t çizip o t sonuçta bir doğru olacak.
O doğru ne işittir, y işittir, ax artı b gibi bir şeydir.
Burada x0 yerine koymam daha güzel.
Yani türevini almak yerine hem türevden kurtuluyoruz hem de bu zaten şeyde görmüştük regula falsi yönteminde hem de neden kurtuluyoruz.
Yani kalabalık işlem şeyinden kurtulmuş oluyoruz.
İşte türevi almak için kullandığımız şey aslında şu kısmi türev operatörü f'in x'e göre türevi.
Yani limittir bu.
Fx'deki değişimin x'deki değişime oranı x'i delta x'de sıfıra yaklaştırıyoruz.
Yani şu aradaki şey çok küçük bir değer olacak sıfıra yaklaşacak kadar bir değer olacak.
O kadar küçük bir değişimde y'deki değişimlerle x'deki değişimlerle y'eksendeki değişimde x'eksendeki değişimi bize neyi vereceksiniz?
Türevi verecek.
Tabii bu geometrik olarak veya analitik olarak türevin incelenmesi.
Eğer ben bunu sayısal olarak yapacaksam bağlı olduğu değişimlere göre hızın ölçüsünü bulurken sayısal yöntemleri kullanacağım.
Aslında bu da şudur.
Benim bir fx fonksiyonum var.
Fx fonksiyonuna delta x kadar bir artırım vereceğiz ve bu delta x kadar artırımı daha sonra delta x-0 yani delta x'i oranlayacağız.
Sayısal türevi bulmaya çalışacağız.
Şimdi burada yöntemler geri farklar, ileri farklar falan farklı farklı teknikler var.
Taylor serileri falan bunlara daha sonra bakacağız ve konumuzu tamamlayacağız.
Amacımız neymiş?
Türev hesabı kullanırken sayısal yöntemlerin yani hiteratif işlemlerden faydalanmak.
Var mı sorumuz arkadaşlar?
Daha fazla ilerlemeyelim.
Yani vizeye kadar ki kısımlar bence bu kadar yeterli.
Gelecek ders, dördüncü chapterdan bu konudan devam edeceğiz.
Sonra sayısal integrak, sonra regresyon, interpolasyon ve diferansiyel denklemler konuları kalıyor.
Evet sorunuz yoksa hepinize.
Hocam ben bir şey sorabilir miyim?
Bir önceki chapterdan projede hangi konuları yapacağız belli mi acaba?
Onu Banu Hoca ile konuşalım.
Muhtemelen dolaylı ve dolayısız yöntemlerden iki veya üç yöntem seçeceğiz.
Belki biz dün akşam konuşamadık.
Hoca ile konuşalım ben size bilgi veririm.
Tamam hocam.
Hatta şöyle not alayım.
Şimdi sayısal analiz, türev, chapter 3, proje başlıkları.
Hoca ile konuş diyelim.
PDF'ler Banu Hoca'nın avesisinde bugün yüklenir.
Hoca dersi anlatıyor ondan sonra yükliyor bildiğim kadarıyla.
Eğer yüklenmezse bana haber verin.
Bu chapter 3'ün PDF'ini ben size ders tuvarına eklerim.
Çünkü birkaç düzeltme yapacağım demişti.
Yani bizim gördüğümüz hatayı ben hocaya söyledim.
O da ben de bugün gördüm dedi.
Onları düzelteceğim tekrar yükleyeceğim dedi.
Hatta bir tane de küçük bir hata varmış.
Onu da bakacakmış.
O gün içinde muhtemelen hoca yükliyor.
Dersi bitirir bitirmez hallediyor.
Eğer şey olmazsa haber verin bakarız.
Yüklenmezse.
Evet, sınav için tavsiyem arkadaşlar.
Dersi yaptığımız örneklere ek.
Örnekler çözün, hız kazanın.
Yani 4 soru olur.
Size yetecek, fazladan yetecek diye sorulur.
Ama şu ana kadar hız kazanmadıysanız sınav süresi size yetersiz gelebilir.
Yani bir virgüllü sayılar üzerinde işlem yapma yeteneğinizi arttırmanız gerekiyor.
Onun için sınava kadar bazı örnekler çözerseniz iyi olur.
Sorular mesela şöyle gelebilir.
Ne bileyim biz burada linear denklemin kendisini doğrudan verdik.
Ama linear denklemi basit bir problemden çıkarmanız gerekiyor.
İşte bir sayının iki katı ile üç katının farkı beşe eşitse gibi.
Yani denklemeyi kendiniz çıkartmanız gerekir.
Onları birazcık yani çok abartmayacak şekilde böyle biraz daha problem var.
Bari sorularda sorabiliriz.
Bu problem hari soruları daha çok şeyde geliyor.
Yani sayısal türev ve integre sonrasında interpolasyon da falan geliyor da buralarda da gelebilir.
Bütün konulardan yani bu türev hariç sorumlu olacaksınız diyelim ve dersimizi tamamladık.
Hepinize iyi günler dilerim.
Hoşçakalın katılmanız için teşekkür ediyorum.
Görüşmek üzere hocam.
Görüşürüz.